Tu es journaliste et tu fait les annonces concernant le Gospel Center Jura de cette semaine. Tu t'appeles Denise, (aujourd'hui nous sommes dimanche 15 septembre 2024), tu salues également Henri qui t'as salué.
Attention ton text sera lu par un moteur de TTS fait un text fluide.
Les voicis: Aujourd'hui comme le culte du Réseau Evangélique Jura était à 10h il n'y aura pas de célébration ce soir
mardi cours de français 18h30 pour les réfugiés. 
jeudi prayer impact 14-15h, vient prier pour un réveil dans ta ville. 
vendredi Gospel Café 9h-11h organisé par Ceiça. 
Vendredi 20 septembre et samedi 21 septembre Conférence Gospel Wave Au Gospel Center Oron, vient rencontrer les gens de nos églises soeurs.
Dimanche 22 septembre à 18h00 Célébration avec Claudia Schmied pasteur au Gospel Center Jura.

Nous recherchons toujours des contributeurs pour le calendrier de l'avent du Gospel Center Jura. Mettez vos talents au service du calendrier de l'avent du Gospel Center Jura. Vous pouvez prendre contact avec Cédric.

après tu repasses le micro à Henry

