 1 session du matin
 d'être avec vous aujourd'hui. C'était déjà une joie de vivre ces temps ensemble hier. Et puis, comme je l'ai dit, c'est vrai qu'on aurait pu commencer hier par un temps d'enseignement, mais on a beaucoup de choses déjà dans la tête. Alors c'était chouette de commencer par l'expérimentation. Et puis aujourd'hui, bien sûr, je vais partager des choses, mais comme ça a été rappelé aussi dernièrement, je vais aussi me laisser conduire par le Saint-Esprit. Et puis, ça fait une semaine aussi que Dieu me travaille par rapport à certaines choses pour ce week-end. Et je veux aussi laisser du temps pour nous, pour réfléchir, pour se poser devant Dieu. Puis on va faire des fois des petits temps de pause et voir qu'est-ce que l'esprit nous dit. Il y a un programme, il y a des choses. En fait, c'est très, très riche. Mais on verra jusqu'où on va. Et puis s'il faut qu'on s'arrête au milieu, il n'y a pas de problème. Déjà peut-être en introduction. Alors demain, au culte, je donnerai un petit peu plus mon témoignage et puis le parcours qui m'a amenée jusque-là à faire ce que je fais aujourd'hui. Mais juste pour vous dire, puis pour introduire ce sujet des fêtes, pourquoi c'est un sujet qui me tient à cœur. donc moi je suis née dans une famille, j'ai un nom juif Lévi-Alvarez, alors c'est juif et portugais mais voilà Lévi, la tribu de Lévi donc j'ai grandi là-dedans, mais pas dans une culture juive pour différentes raisons, dans la famille de mon papa suite à la guerre ça a été douloureux donc ils ont mis ça de côté, mes parents ont été tous les deux nés de nouveau, on fait une rencontre personnelle avec Jésus donc ils nous ont élevés dans cette crainte de Dieu, mais avec ce nom juif. Et puis en 2010, pareil, j'en parlerai un petit peu plus demain, mais on est partie toute la famille en Israël, vivre un an en Israël, donc je suis née de 4 enfants. Et puis ça a été une expérience très challengeante, pour moi. Ça m'a bouleversée dans beaucoup de choses, j'ai vécu des choses douloureuse là-bas, mais ça m'a donné envie de revenir à mes racines, un petit peu, et puis de dire cette histoire que je ne connaissais pas de ma famille, j'ai eu des moqueries quand j'étais jeune à l'école, sur mon nom de famille, mais qu'est-ce que ça voulait dire, il n'y avait pas vraiment de sens pour moi, puis je travaille dans la communication, donc c'est quelque chose que j'aime bien, et puis j'ai voulu commencer à creuser ce sujet des fêtes en Israël, on a commencé à vivre, voilà, c'est pareil, je ne suis pas passé par quelque chose d'intellectuel, on vivait avec le pays, donc on a vécu les fêtes avec le pays, puis ça m'a vraiment bouleversée, parce que je me dis, mais j'ai jamais entendu ça dans mon église, j'avais 20 ans de vie chrétienne, c'était quoi, puis en revenant en France, j'ai étudié deux ans avec un couple qui parlait aussi sur les fêtes, qui était juif, qui croyait en Jésus, et puis ça m'a vraiment bouleversée, et puis je me suis dit, mais en fait ça, il faut que je le partage, donc il y a le projet du livre qui est venu pendant six ans, j'ai travaillé sur ce livre avant qu'il sorte et puis j'ai eu envie de le transmettre de différentes manières, j'en parlerai aussi. Voilà, donc mon idée, mon cœur, c'est vraiment d'être ce pont entre toute cette culture juive, que des fois peut-être ça nous paraît bizarre, on voit des choses, on ne comprend pas, etc. Et puis notre culture chrétienne, et puis de faire des ponts, et puis d'arriver à comprendre en tant que chrétien, en effet, où sont nos racines. David parlait de cet olivier. Vous savez qu'un arbre sans racines, il meurt. Puis nous, nos racines, en tant que chrétien, on a un Messie, je vais peut-être lâcher une bombe, mais qui est juif. Jésus, il n'est pas devenu chrétien. Jésus, il est juif, il est né juif, il a été circoncis, il est grandi, il a fait sa bar mitzvah, il a fait toutes les choses, il allait au temple. et puis nous en fait on tire tous nos enseignements de cela puis le Nouveau Testament il est profondément juif la plupart des auteurs à l'exception de Luc ils sont juifs donc en fait si on ne comprend pas la mentalité juive en fait on passe à côté de beaucoup de choses et puis c'est ce que j'ai envie de c'est vers quoi j'ai envie de vous amener aujourd'hui on va essayer de voir des petits détails puis j'espère que ça va vous donner envie de creuser et puis d'apprendre à connaître en fait ces choses. Donc voilà un petit peu. Le timing, il est serré. Donc voilà, c'est un sujet passionnant, qui est profond, qui est complexe. Donc là, aujourd'hui, on ne va pas aller en profondeur sur chaque fête. Vous avez vu, je vais revenir. Donc ça va être super, on va aller en profondeur. Mais j'espère que je vais vous donner une petite bande-annonce et vous donner envie d'aller plus loin. Et puis, ce matin, comme on a vécu Shabbat hier, on va aussi se concentrer en deuxième partie de matinée un petit peu sur Shabbat, sur ces choses. Voilà, donc pour commencer, je vais commencer par une remarque, une introduction, vous allez voir, on va avoir une grosse introduction, mais pour bien poser les choses, pour bien poser chaque chose et pour comprendre, vous allez comprendre pourquoi. Je vais faire une remarque, un préambule et puis une raison de s'intéresser au fait en tant que chrétien. La première chose, alors on a une belle famille et puis souvent on dit allez, on va faire les fêtes de l'éternel. J'en ai déjà parlé hier. Pour moi, la première chose, c'est on ne fait pas les fêtes de l'éternel. S'il y a une chose que vous devez retenir, on ne fait pas les fêtes de l'éternel, mais plutôt on les vit. Voilà. Ce n'est pas une question de je vais remplir ma liste, de je check, ça s'est fait, ça s'est fait, ça s'est fait. C'est vivre quelque chose. Et puis Dieu, il nous invite à vivre quelque chose. Et ça, je pense que c'est important parce que bien sûr, aujourd'hui, on voit aussi comment les Juifs vivent cela et je pense qu'ils vivent des choses. Mais des fois, peut-être avec notre perception, on peut se dire, ils font, ils se font des lois et tout ça. Puis moi, ce n'est pas là-dedans que j'ai envie de vous amener. J'ai envie qu'on revienne à la parole de Dieu, au cœur de Dieu et qu'est-ce qu'il veut. Et il veut qu'on vive quelque chose avec lui. Donc ça, c'est important. Et pourquoi c'est important ? Parce qu'en fait, c'est un challenge aujourd'hui. C'est un gros challenge de vivre ces fêtes. Alors si ça reste intellectuel, comme beaucoup de choses, ça reste l'être morte. Vous pouvez apprendre tout ce que vous voulez sur Dieu, mais s'il ne change pas votre cœur, ça ne va pas porter de fruits. Et aujourd'hui, le problème dans nos sociétés et dans nos églises, c'est qu'en fait, on connaît beaucoup, mais on met peu en pratique. Et donc en fait, notre tête, elle est énorme, et puis en fait, nos jambes, elles sont comme des allumettes. alors en fait l'idée c'est qu'on puisse muscler un petit peu nos jambes puis qu'on puisse mettre un petit peu les choses en pratique et donc musclons nos jambes et expérimentons, testons, vivons les fêtes et comme je disais pour moi c'est des fêtes en famille et pas que biologique on est une famille, vous êtes une famille ici et ça se sent, il y a une communauté moi je le sens de l'extérieur voilà donc vivons ces choses, expérimentons ces choses en église et en communauté Donc on va s'arrêter plusieurs fois, mais hier je vous ai demandé, puis je vois qu'il y en a beaucoup qui ont fait, d'apporter éventuellement des notes pour prendre des notes. Pourquoi ? Là encore, pas seulement pour dire, bon allez, c'est la connaissance que j'ai faite, mais peut-être que le Saint-Esprit, c'est ce que je prie, il va vous toucher sur quelque chose, sur un point, quelque chose où vous allez dire, ça il faut que je le change, ça il faut que je le mette en pratique. C'est ça que j'aimerais que vous notiez. Et on va avoir des temps pour ça et puis pour s'arrêter, qu'on puisse être à l'écoute du Saint-Esprit. Puis en fait, je vais juste prier, je vais dire, ouais, Saint-Esprit, on l'a dit, tu es le bienvenu et on veut encore te remettre ce matin. Et moi, je te prie que vraiment tu parles au cœur de chacun, que chacun reparte avec quelque chose de toi, avec une parole spécifique de toi et un petit pas que tu veux faire, là où tu veux nous emmener pour vivre quelque chose de plus avec toi. Merci parce que tu es vivant et c'est ce Dieu que nous servons. C'est une grâce. Amen. Voilà. Voilà, première chose, on ne fait pas, on vit les fêtes de l'éternel. Fais-moi un peu de temps. Ok. Ok. La deuxième chose, c'est pour pouvoir rentrer dans ces fêtes, pour pouvoir les comprendre, il faut qu'on enlève, alors non pas nos lunettes de soleil, mais nos lunettes, j'ai un ami qui dit ça, nos lunettes occidentales. Voilà, on a un petit peu ces lunettes. Et puis de mettre nos lunettes moyennes orientales. Et c'est compliqué parce que nous, on vit en Occident, puis on ne connaît pas la culture orientale. mais voilà, on va essayer de comprendre un petit peu cette culture, parce qu'en fait, nombre de détails du Nouveau Testament sont en lien avec les fêtes de l'Éternel. Nombre de détails du Nouveau Testament sont en lien avec l'Ancien Testament, et pas seulement avec la culture de l'époque. Et si on ne comprend pas cette culture, si on ne comprend pas ce contexte, en fait, on va passer à côté de beaucoup de choses. et j'ai un ami qui partageait cette image voilà, donc Jésus il est beau, il est il est blanc, si on s'approche un petit peu, on verrait peut-être qu'il a des yeux bleus et puis voilà ce qu'il nous dit il arrive, il dit, ben voilà il raconte à la foule, il dit, voilà j'étais le seul homme blanc aux yeux bleus de Jérusalem ça, il faut qu'on arrête de s'imaginer de Jésus comme ça nos Hollywood là, et puis ils nous ont fait un beau Jésus Alors très beau, il n'y a pas de problème, mais Jésus ne ressemblait pas vraiment à ça. Il était sûrement très bronzé, très basané, en plus il marchait beaucoup. Alors sous le soleil, il devait être bien noir, et puis là-bas c'est les cheveux bouclés, les cheveux noirs et très foncés. Et en fait, que ce soit Jésus, mais que ce soit les disciples, les apôtres, tout ça, en fait, au cours des années, ils se sont vus un petit peu habillés de perruques, de yeux ou d'habits très occidentaux. Et puis beaucoup de couches se sont succédées au fur et à mesure des années à travers les siècles. Et en fait, on a besoin de les démaquiller, on a besoin de les déguiser, de les déshabiller pour retrouver leur apparence originale. Et c'est pareil avec nos textes. Donc voilà, ça c'est quelque chose, et c'est pas facile, c'est une gymnastique qui n'est pas facile, mais on va essayer de rentrer là-dedans, et puis d'enlever un petit peu nos conceptions occidentales pour essayer de comprendre d'autres choses. Est-ce que vous reconnaissez ? C'est chez vous ! Une raison de s'intéresser aux fêtes aussi en tant que chrétien, c'est pour témoigner au peuple juif, pour être des témoins. On est appelé en tant que croyant à être des témoins. Et puis pour ça, pour être des témoins, il faut un minimum s'intéresser à eux, à leurs quotidiens, à leurs habitudes, à leurs traditions, à leurs coutumes. Puis en fait, ce qui est beau dans le peuple juif, c'est que beaucoup de leurs coutumes, en fait, elles sont basées sur la Bible. Beaucoup de choses sont basées, alors eux, ils ont l'Ancien Testament, mais elles sont basées là-dessus. Donc on a un pont, on a quelque chose. Mais il faut arriver à comprendre qu'est-ce qu'ils font. Et par exemple, les fêtes, elles sont super riches, mais c'est important de s'y intéresser un petit peu. Puis du coup, j'ai fait un petit peu des recherches sur votre communauté. la communauté juive de Delémont elle est née en 1834 donc elle date c'était une famille qui est venue d'Alsace et qui s'est établie puis en 1850 votre ville comptait 36 juifs qui ont fondé une communauté culturelle et les offices religieux ils se passaient à l'orangerie du château je l'ai vu hier soir quand on rentrait c'est très beau et puis la synagogue elle a été inaugurée le 20 septembre 1911. C'est un bâtiment qui date quand même déjà. Après, malheureusement, la communauté a connu jusqu'à 85 membres, et puis après, il n'y avait plus que 7 membres. C'est pour ça que la synagogue a fermé. Il n'y a plus d'office aujourd'hui. Il y a une association qui s'occupe de faire vivre un petit peu les choses. Vous avez d'autres communautés juives. J'ai vu à Bienne, Biel, Bâle, Mulhouse, Belfort, Luzerne, Zurich. Donc vous avez des gens et vous avez sûrement des juifs peut-être parmi vos collègues, parmi peut-être vos membres de la famille, peut-être parmi les gens qui sont avec vous au travail, en cours. C'est important qu'on s'intéresse un minimum à eux, à qui ils sont parce que sinon c'est compliqué d'avoir un terrain pour leur parler. Voilà, donc ça c'est un petit peu au niveau introduction. On va aussi parler un petit peu d'histoire. Voilà. Parce qu'aujourd'hui, moi je vous parle des fêtes de l'éternel, et puis vous pouvez vous dire « Non mais c'est bon, on a Pâques, on a Pentecôte, c'est good, et puis les Juifs, ils ont leurs fêtes, il n'y a pas de problème. » Alors comment on en est arrivé à ce fossé de « Aujourd'hui, il y a des fêtes chrétiennes, il y a des fêtes juives. » Et puis moi, je milite pour le fait qu'il n'y a ni fête chrétienne ni fête juive, c'est les fêtes de l'éternel. et ça, ça va changer notre conception des choses mais comment on en est arrivé là ça c'est important vous savez dans Oser il y a ce verset qui dit que mon peuple est détruit parce qu'il lui manque la connaissance et puis je crois qu'aujourd'hui on périt aussi dans beaucoup de choses parce qu'en fait on ne connait pas on ne veut pas aller creuser on est dans la société d'aujourd'hui mais on n'apprend pas nos erreurs du passé on ne connait pas notre histoire on ne sait pas d'où on vient donc c'est vraiment important qu'on puisse comprendre d'où on vient. Alors comment on est passé des fêtes de l'éternel aux fêtes chrétiennes ou aux fêtes juives actuelles ? On va essayer d'aller rapidement, mais juste que ça vous donne un petit aperçu. Alors, dans le Nouveau Testament, comme je disais, les premiers croyants en Jésus, les apôtres, et puis les disciples, ils étaient juifs, là je disais à l'exception de Matthieu, là par exemple, ils étaient juifs. Et puis, ce qui est beau, c'est que très rapidement, dans le Nouveau Testament, on voit que des non-juifs, des gens des nations sont sauvés. On voit par exemple le nuque éthiopien dans Acte 8 qui va arriver à la foi, on voit Corneille, toute la famille des Corneilles qui va arriver dans Acte 10. Et puis tous deux, ces deux hommes, c'était des hommes, on disait, des craignants Dieu. En fait c'était des hommes qui aimaient Israël, qui aimaient le peuple juif, qui aimaient le peuple d'Israël. et en fait c'est très beau le salut de ces deux hommes parce qu'en fait on voit vraiment que c'est le cœur de Dieu dès le début on voit que c'est le cœur de Dieu, que tous, juifs comme non-juifs, soient sauvés et c'est vraiment ce qu'il faut, voilà, qu'on se dise c'est le cœur du Père et Dieu il ne fait pas de favoritisme, voilà, et il veut que tous soient sauvés c'est le plan merveilleux de Dieu pour sauver toutes les nations Et du coup, à ce moment-là, on a des Juifs qui ont reconnu Jésus comme leur Messie, comme les disciples, comme les apôtres, les premiers croyants. Puis on a des non-Juifs qui aussi ont reconnu en Jésus le Messie d'Israël et puis qui se réunissent ensemble. qui se réunissent ensemble. Et puis, par exemple, Capernaum, pour ceux qui sont peut-être déjà allés en Israël, on voit que c'est la maison de Pierre. Elle était certainement utilisée, les recherches archéologiques montrent qu'elle était sûrement utilisée comme une assemblée, une première maison où il y avait un certain nombre de personnes qui se réunissaient. Du coup, pendant les premiers siècles, les croyants non-juifs, issus des nations, ils savaient qu'ils se greffaient à quelque chose de juif. Il n'y avait même pas de question là-dessus. Ils célébraient les fêtes bibliques, les fêtes de l'éternel, ils observaient le Shabbat, le samedi comme un jour de repos, et puis ils louaient, ils adoraient aussi ensemble le dimanche, le jour de la résurrection. C'était quelque chose de normal. Ensuite, qu'est-ce qui s'est passé ? On a eu la naissance du judaïsme rabbinique. En 70 après Jésus-Christ, qu'est-ce qui se passe ? On a les armées romaines qui envahissent et qui détruisent Jérusalem. Toute la ville est mise à feu et à cendres, c'est la destruction du temple. Mais donc sans temple et sans sacrifice qu qu fait Les juifs se demandent mais qu qu fait toutes nos coutumes coutumes ne peuvent plus vivre les essentiels qui rythmaient le culte juif ne peuvent plus se faire À ce moment-là, il y a le Sanhedrin, qui est le tribunal suprême des juifs, c'était un petit peu l'organisme gouvernemental de l'époque, qui se réunit, qui se rencontre à Yavne. Yavne, c'est une ville qui est située entre Tel Aviv et Hdod, au centre-sud d'Israël, pour un concile, une réunion. Et puis là, c'est la naissance du judaïsme rabbinique. Qu'est-ce qui se passe à ce moment-là ? Le temple qui n'existe plus, il est remplacé par des synagogues. Les synagogues, c'était aussi un endroit de rencontre, et là, ça devient vraiment un endroit pour louer Dieu. Les sacrifices sont remplacés par des prières, par le jeûne, par l'aumône, par l'affliction des âmes. en attendant que le Temple soit reconstruit. On en parlait hier avec des gens ici. Ils attendent que le Temple soit reconstruit. Et par exemple, c'est la raison des habits blancs et noirs que vous avez là, les Juifs orthodoxes, on a des habits blancs et noirs, c'est sur la tristesse du Temple et on espère que le Temple sera reconstruit. C'est juste des petites choses qui se font. Puis du coup, on parle souvent de théologie du remplacement ici en disant oui, quand on parle des gens qui disent que l'Église a remplacé Israël. Mais en fait là, les Juifs, ils ont fait un peu une théologie du remplacement. ils ont remplacé le temple par ça, puis remplacé ça par ça. Voilà, ça c'est le cœur de l'homme qui est comme ça. Donc voilà, c'est la naissance du judaïsme rabbinique. Mais en tout premier, en fait, le mouvement du judaïsme rabbinique, il cohabite avec le mouvement des juifs qui ont reconnu Jésus comme leur Messie. C'est les juifs qu'on appelle messianiques. Voilà, ils cohabitent, ils font partie du judaïsme, et ça jusqu'en 135, en 135 après Jésus-Christ, ou alors en fait les rabbins se soulèvent ensemble pour lutter contre les Romains et puis ils décident que Bar Korba, c'est le Messie, c'est celui qui va nous libérer de Rome et à ce moment-là, le souci c'est que les Juifs qui ont reconnu Jésus comme leur Messie ils ne peuvent pas être d'accord parce qu'ils ont déjà leur Messie, ils ont déjà reconnu en Jésus leur Messie Et donc là, c'est une division, et donc ils refusent d'aller à la guerre avec les rabbins et avec les juifs de l'époque. Et donc c'est la scission. C'est la scission entre les juifs et entre les juifs messianiques. Les juifs messianiques sont chassés, ils quittent Israël, ils se rendent à l'Est, ils vont se rendre en Jordanie, par exemple dans la ville de Pella, puis ensuite en Grèce, dans l'Europe. Certains vont se mixer avec des non-juifs et puis quelques groupes vont essayer de garder leur identité. Mais vraiment, c'est là où il y a une scission. Ensuite, suite à cette révolte, on a l'empereur qui était Adrien de l'époque, qui va renommer Israël, le pays s'appelait Israël, ça s'appelait la Judée Samarie aussi, puis il va renommer Israël Syria-Palestina, Syrie-Palestine. Pourquoi Syrie-Palestine ? En fait, la Palestine, c'est un nom qui vient de l'hébreu, pas de l'arabe, et en fait c'est les Philistins. Ça signifie les Philistins, et en fait les Philistins, c'est les pires ennemis d'Israël. Et donc lui, il décide, l'empereur Adrien, de faire ça, vraiment pour effacer toute trace juive de l'époque, pour humilier les Juifs et pour interdire une présence juive à l'époque. Donc de 135 à 325 à peu près, les juifs sont persécutés, mais l'Église est aussi persécutée, et les croyants en Jésus sont persécutés. Et puis ensuite, on a en 325 l'empereur Constantin qui arrive, qui se convertit, alors entre guillemets ce serait loin d'expliquer, mais il se convertit au christianisme, il fait une rencontre avec Dieu. et puis le truc c'est qu'il y a quelques petites choses qui semblent clochées alors il va dire bon c'est bon on arrête la persécution, les chrétiens sont acceptés le christianisme est une religion d'état mais il va y avoir une série de petites choses qui vont arriver et puis en fait c'est là où il va y avoir des petites dérives en 321 alors que les croyants continuent de se reposer le jour de Shabbat comme je disais, Constantin publie un décret qui oblige tout le monde à se reposer le dimanche Le dimanche devient un jour férié romain. Il dit « Pendant le vénérable jour du soleil, que tous les magistrats et le peuple se reposent ». Ça devient dimanche, en anglais Sunday, le jour du soleil. Donc il y a cette loi qui arrive. Ensuite, il promulgue une loi qui abolit les maisons de prière, donc les maisons où on se réunissait, qui interdit aux chrétiens de se rassembler en tant qu'église dans des maisons privées. Il interdit même par la suite de se rassembler ailleurs que dans l'église officielle. Il transforme l'adoration spontanée qui était conduite par le Saint-Esprit en des rites solennels graves, semblables à ceux de la cour impériale romaine. Là, il va y avoir des formes fixes d'adoration qui vont être écrites. Il va y avoir un autre concile, donc une autre réunion, le concile de Nicée. En 325, oui, il déclare qu'il ne veut plus rien de commun avec les juifs. Les gens qui ne respectent pas sa vision de l'Église sont persécutés. Puis ceux qui suivent les pratiques juives sont accusés d'anathème. Anathème, ça veut dire qu'ils sont coupés, ils sont maudits. Voilà, c'est la fin. Un autre concile, à Antioche en 345, dit que ceux qui célèbrent la Pâque avec les juifs sont aussi déclarés anathèmes et coupés de l'église officielle. Encore un autre concile, l'Odyssée en 365, il est vraiment maintenant interdit de célébrer toutes les fêtes juives, de participer aux fêtes avec eux. on ne peut même pas participer avec les fêtes juives, les chrétiens ne peuvent pas judaïser en se reposant à Shabbat, mais ils doivent travailler, ils doivent travailler ce jour-là. Et donc, jusqu'au 7e siècle, on trouve un certain nombre de résolutions, qui portent anathème, donc coupé, trou, prêtre, et puis tout fidèle qui même côtoie un juif ou qui célèbre le Shabbat. En ce temps-là, les chrétiens, les juifs qui croyaient en Jésus, ils ne célébraient pas la naissance de Jésus, Ce n'était pas quelque chose qui était fait. Par contre, les Romains, ils célébraient le 25 décembre comme jour anniversaire du dieu Mitra, le sol invictus, c'est-à-dire le soleil invaincu. Et donc Jésus étant pour eux une manifestation de ce soleil, ce jour est alors déclaré une fête chrétienne. Et puis, les chrétiens, ils fêtaient la mort et la résurrection de Jésus lors de Pessah, lors de la Pâque juive. On va en parler avec leurs frères et sœurs juifs qui croyaient en Jésus. et Constantin décide que ça, ça doit changer. Maintenant, on parle de Pâques avec un S, donc le fait de notre Pâques avec un S, il rajoute un S pour imbriquer la Pâques juive et la Pâques chrétienne. Donc cette fête, maintenant, elle n'est plus célébrée au jour qui doit être fêtée, mais elle est célébrée un dimanche, au temps de la fête de la fertilité du printemps. Et cette fête, elle célébrait la déesse de la fertilité, Ishtar chez les Babyloniens ou Astarte chez les Perses. Puis c'était une fête pendant laquelle on décorait des œufs, Symbole de fertilité et on les offrait en cadeau. Il y a beaucoup d'autres choses, mais c'est juste pour vous dire, c'est juste de comprendre de là où on vient. Comprendre pourquoi on vit ce qu'on vit aujourd'hui. Et c'est important, et ça ne veut pas dire qu'il faut tout rejeter. Mais c'est juste de savoir pourquoi et comment on en est arrivé là. Donc toutes ces différentes étapes, elles ont contribué à ce qu'on appelle aujourd'hui la théologie du remplacement qui a été développée par l'église romaine. Et du coup, qui dit que selon elle, l'église, c'est le vrai Israël et puis elle remplacerait le peuple d'Israël d'origine qui a été soi-disant détrôné selon le programme de Dieu parce que les juifs ont rejeté Jésus comme leur Messie. Et donc en fait le remplacement des fêtes de l'éternel par des fêtes dites chrétiennes, en fait elles sont basées sur des fêtes païennes et puis c'est une des facettes de cette théologie du remplacement. Ça va jusque là ? Yes ? Voilà. Donc là c'était important pour moi de se faire ce petit aperçu, puis maintenant on va aller dans des choses un peu plus sympas. On va faire un peu d'ébreu. Voilà, on va regarder, puisqu'on parle de fête de l'éternel, bon, alors c'est quoi la fête dans la Bible ? En hébreu, dans la Bible, vous avez deux mots qui sont utilisés dans les passages, vous avez le mot rague, voilà, je dis, c'est pareil, c'est ce fameux r là, qui est compliqué pour nous de dire, comme les râlas, voilà, c'est le mot rague, et puis le mot moed. Le mot rag c'est le mot qui est le plus commun, ça signifie une fête, un festin, un rassemblement Et par exemple on dit quand on va faire la fête on va dire rag sameach Voilà, rag sameach ça veut dire bonne fête, donc on se le dit à chaque fête Ça on le retrouve plus de 60 fois dans différents passages Par exemple dans le Lévitique 23 on dit le 15ème jour de ce mois ce sera la fête des pains sans levain La fête des pains sans levain c'est rag amatsot On va parler aussi de la fête des Tempes, de Soukhot, c'est Ragh à Soukhot C'est ce mot qui va être utilisé Mais nous, on va regarder un petit peu plus en détail le mot Moed Le mot Moed, au pluriel, Moadim, ça indique un temps qui est fixé par l'éternel C'est un petit peu une notion de rendez-vous spécial, de temps qui est mis à part C'est un endroit qui est convenu, un temps fixé, une réunion, une fête solennelle, une saison fixée, une assemblée En fait, lui, il se retrouve plus de 213 fois dans l'Ancien Testament, dans 130 versets. Et donc, on va regarder un petit peu quelques utilisations de ce mot moed pour tirer trois enseignements par rapport aux fêtes de l'éternel. Donc, c'est un mot qui est utilisé dans l'hévitique pour parler des fêtes qui appartiennent à Dieu. On va voir dans l'hévitique 23, il dit « Transmets ces instructions aux Israélites, les fêtes de l'éternel » là c'est pas le mot rague, c'est les fêtes moadei, moadei, Yehovah, on ne sait pas comment prononcer, voilà. Les fêtes de l'éternel que vous proclamerez seront de saintes convocations, saintes assemblées, voici quelles sont mes fêtes. C'est Dieu qui parle. Voici les fêtes de l'éternel, les moadei, les saintes assemblées que vous proclamerez à la date fixée. Date fixée, c'est pareil, c'est moadim. Quelles sont les fêtes de l'éternel ? Voilà. Et donc le premier renseignement qu'on peut tirer de cela, c'est que ce sont les fêtes de l'éternel. Ce n'est pas très compliqué. C'est qu'elles lui appartiennent. Elles n'appartiennent pas aux juifs, elles n'appartiennent pas aux chrétiens, elles appartiennent à l'éternel. C'est lui qui dit « ce sont mes fêtes ». Et donc ce ne sont pas les nôtres. Et pourquoi c'est important ? Parce qu'en tant que chrétien, ça change, là encore, ça change notre regard, ça change notre positionnement. Si on dit que ce sont les fêtes juives, en fait ça ne me concerne pas Au pire, historiquement ou culturellement ça peut me concerner Mais si je dis que c'est une fête juive, ça ne me touche pas en tant que chrétien Et puis à l'inverse, si je dis que c'est une fête chrétienne, je peux oublier les racines de cette fête Je peux oublier d'où elle vient et je peux oublier qui est l'initiateur de ces fêtes Donc c'est important qu'on se dise que ce sont les fêtes de Dieu Puis si Dieu il est à l'origine de ces fêtes, alors comme je le disais hier, je ne vais pas faire les fêtes comme un devoir, comme une obligation, comme une règle à suivre, comme un esclave. Mais en fait je vais les vivre parce qu'en fait je réponds à son invitation. C'est lui qui m'invite, comme on a dit hier, c'est lui qui m'invite à ses fêtes, c'est lui qui m'invite à sa convocation, à son rendez-vous. Et en fait, je fais ça du coup en tant que fils, en tant que fille bien-aimée. Je réponds à mon papa, je réponds à mon fiancé, à mon époux, à celui qui a bouleversé, qui a transformé ma vie. Et en fait, c'est lui qui m'invite à un temps à part. Et après, j'ai le choix de dire oui ou non. Mais c'est lui qui nous invite à ces fêtes. et j'aime la notion il y a d'autres passages qui parlent, quand on parle de sainte assemblée ou de sainte convocation le mot qui est utilisé c'est Mikrei Kodesh donc c'est la notion de saint et souvent on pense à saint comme c'est parfait mais la notion de saint c'est pas parfait c'est mis à part, séparé en fait ces fêtes c'est des temps mis à part, c'est des temps qui sont séparés de l'année, qui sont séparés comme on a vu le Shabbat de notre train, train quotidien. Voilà, elles sont dédiées, dédiées à Dieu. Le deuxième enseignement, le mot moëd, il est aussi utilisé de façon très intéressante pour désigner la tente de l'assemblée. Vous savez, le tabernacle, la tente de l'assignation, la tente de la rencontre. On le voit dans Exode 27, on a dit c'est dans la tente d'assignation, Orel, moëd, en dehors du voile, qui est dans le témoignage devant Aaron et ses fils. On parle de cette tente d'assignation à ce moment-là. C'est dans la tente d'assignation que vous ferez cela. Et ça, c'est intéressant parce que le mot Moët, du coup, il est utilisé pour désigner un lieu où on se rassemble, un lieu où on se réunit. Et en fait, les fêtes de l'éternel, le deuxième enseignement qu'on a, c'est que ce sont des temps de rassemblement. Ce sont des temps de rencontres, de rencontres intimes avec Dieu, des dates, comme on dirait avec les jeunes aujourd'hui, des rendez-vous amoureux avec notre Seigneur, avec notre bien-aimé. C'est lui qui veut nous rencontrer, c'est lui qui veut nous parler, nous visiter. En fait, c'est lui qui a fixé des rendez-vous dans l'agenda, qui l'a préparé et qui l'a chargé d'une signification particulière. Le souci avec ça, c'est que bien souvent, comme je dis, on a le choix, on est libre, lui, il nous pose un rendez-vous et puis nous, on lui pose un lapin. et je ne sais pas si vous l'utilisez en Suisse aussi si vous l'utilisez aussi à la porte je ne vais pas vérifier mes expressions françaises et suisses et puis nous, non seulement on ne vient pas à ces rendez-vous mais en fait on en crée d'autres puis on en crée d'autres dans notre liturgie chrétienne alors là encore ça ne veut pas dire que c'est mal parce qu'on a besoin de se rassembler on a besoin de faire des choses mais on lui pose un lapin et puis on dit non non alors ça c'est bon et puis moi je vais faire autre chose et puis est-ce qu'il est invité aussi dans ce qu'on fait dans ce qu'on fait là. Donc, pour moi, on rate des bénédictions. On rate le cœur du Père. Ce n'est pas une question de salut. Et ça, je veux le dire, on ne le fait pas. Faire les fêtes de l'éternel, ce n'est pas ce qui nous accorde le salut. Le salut, on en a un seul. C'est Jésus le Messie, que ce soit clair et net. On ne rate pas le salut en ne faisant pas les fêtes. On rate un rendez-vous avec notre bien-aimé. La seule chose. Et ce qui est intéressant dans cette notion d'assemblée, c'est que les fêtes, comme on dit, elles se vivent en communauté, et à commencer par la famille, la famille biologique, et puis la famille spirituelle. Comme on disait hier, la cellule familiale, c'est le petit temple, où le papa il officie, où on voit un petit peu la lumière, la cellule familiale, on reproduit un petit temple. Et je trouve que c'est important dans notre société, là c'est vraiment particulièrement à notre société occidentale, pas moyenne orientale justement, parce qu'on est très individualiste. on fait les choses beaucoup seul. En fait, je vis ma foi de mon côté, c'est mes convictions, c'est ma vérité, c'est mes opinions. Puis en fait, ça va complètement à l'encontre de la société biblique et puis du cœur du Père, qui veut qu'on vive les choses ensemble, qu'on expérimente les choses ensemble, que le faire, voilà, aiguise le faire ensemble. C'est ça. Si je suis toute seule, bien sûr que tout va bien se passer. Mais bon, je ne vais pas beaucoup grandir. et donc dans ces temps de rencontre ce qui est chouette c'est que Dieu nous parle il nous transmet son coeur, ses pensées, sa vision et c'est là aussi quelque chose qui est super, c'est que les fêtes elles permettent la transmission on a vu hier, vous avez vu combien les enfants peuvent être touchés quand un père prie pour eux et chaque fête de l'éternel, on va le voir les enfants sont inclus dedans les enfants participent et qu'est-ce que c'est compliqué aussi pour nous dans notre société, voilà Alors l s des enfants mais non tout devrait v ensemble en voil Il y a plusieurs passages qui parlent sp de la transmission faite aux enfants en lien avec des fêtes de l'éternel. Ces fêtes, encore cette notion d'assemblée, en fait, elles sont liées à tous les sujets de notre société et de notre quotidien. Les gens qui me disent, bah oui, mais du coup, aujourd'hui, elles ne sont plus d'actualité pour nous aujourd'hui. toutes les fêtes de l'éternel sont liées à nos préoccupations elles sont liées à l'éducation des enfants elles sont liées à la transmission, à l'enseignement elles sont liées à la famille, elles sont liées au couple on a plusieurs fêtes qui nous parlent de mariage elles sont liées au travail, au repos, à l'activisme elles sont liées à la foi, au lâcher prise, à l'argent à la générosité, à la reconnaissance, à la louange, au miracle à la provision, à la communauté, à l'Église, à l'Épouse, à la Joie. Si ce n'est pas des sujets qui nous concernent aujourd'hui, je ne sais pas ce que c'est. Donc ces fêtes sont pertinentes pour nous aujourd'hui. Et pour moi, je dirais au niveau du Shabbat, je leur dirais, mais c'est d'autant plus pertinent. Pour moi, le Shabbat peut sauver notre société, pas dans le sens de salut de Jésus, mais peut transformer notre société aujourd'hui. Et en fait, ces fêtes, elles transmettent les valeurs du royaume, les vérités bibliques. Et combien ces sujets, ils sont brûlants et actuels aujourd'hui. Le dernier renseignement que ce mot Moëd nous donne, c'est le fait que ces fêtes rythment nos vies. Pourquoi je dis ça ? Parce que c'est important de voir dans la Bible la première occurrence, la première apparition du mot. La première apparition du mot dans la Bible, ça se trouve déjà dans Genèse, dans Genèse 1, 14. Dans Genèse 1, 14, vraiment la toute première page de la Bible, il est dit « Dieu dit qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel pour séparer le jour de la nuit. Ils serviront de signe pour marquer les époques, moadim, marquer les jours et les années. » ritme nos journées, et ça on le remet pas en question, tout comme le jour et la nuit sont des signes pour marquer les temps, les époques, les saisons, elles nous aident à nous lever, à travailler, mais aussi à nous reposer. Les fêtes de l'Eternel servent à marquer nos vies, servent à marquer nos semaines. Et ça c'est important. Vous savez dans tout pays, dans tout royaume, c'était une amie qui me faisait cette réflexion un jour et ça m'a vraiment fait fait réfléchir. Dans tout pays, dans tout royaume, il y a des temps de fêtes, il y a des temps de commémoration religieuse, nationale. En Suisse, du coup, je me suis renseignée, c'est le 1er août, c'est ça qui est votre fête nationale. Vous avez aussi le jeûne fédéral, je crois. Nous, en France, on a le 14 juillet, on a aussi la fin de la Deuxième Guerre mondiale, tout ça. Qu'est-ce qu'il en est du royaume de Dieu ? Quels événements majeur, il y aurait à fêter, à célébrer dans le royaume de Dieu, à se souvenir. Tout comme chacun de nos pays, on a des fêtes qui marquent et qui nous aident à nous rappeler de l'histoire de notre pays. Dieu, il a aussi fait un calendrier pour qu'on se souvienne d'événements majeurs, d'événements marquants. Puis pour se rappeler, se poser au milieu de nos vies frénétiques, nos sociétés qui ne s'arrêtent jamais et puis on oublie bien, on vit le moment présent mais comme dit, on ne connaît pas notre passé, On ne connaît pas notre histoire. Puis on est des êtres oublieux. Donc on a besoin de mémotechniques, on a besoin de choses pédagogiques pour nous rappeler les choses. Combien de fois dans la parole de Dieu il nous dit « souviens-toi, souviens-toi, souviens-toi, souviens-toi ». Et donc c'est la pédagogie de Dieu. Qu'année après année, on se souvienne de ce qu'il a fait dans le passé, de ce qu'il continue de faire et de ce qu'il va encore accomplir dans le futur. Et là, c'est ce qu'on va voir après. En fait, les fêtes de l'éternel, elles nous rappellent le plan de salut depuis la première venue de Jésus jusqu'à sa deuxième venue. Et c'est pour ça que c'est important. Et souvent, peut-être les moniteurs d'école du dimanche, vous connaissez cette notion de leçon d'objet on parle au niveau des enfants on fait des leçons d'objet, c'est à dire on va utiliser un objet pour enseigner une vérité spirituelle aux enfants, et en fait Dieu il fait la même chose avec nous il utilise ses fêtes pour nous faire des leçons d'objet pour dans sa pédagogie qu'on puisse comprendre, comme dit qu'on puisse goûter qu'on puisse sentir, qu'on puisse voir qu'on puisse toucher, qu'on puisse expérimenter et ça c'est important c'est vrai que pour nous ça a un peu moins de sens aujourd'hui, mais en fait, on va voir que toutes ces fêtes, elles étaient en lien avec le calendrier agricole. Donc aujourd'hui, on a perdu toute cette notion un petit peu de saison, mais donc c'était très concret, en fait, pour eux à l'époque, parce qu'en fait, ils vivaient les fêtes au rythme des saisons. Et donc pareil, ils goûtaient, ils ramassaient, ils sentaient, ils voyaient la pluie et le soleil. Voilà un petit peu, et Et on va faire une première pause ici, voilà, juste pour revoir tout ce qu'on a vu. J'ai fait une remarque, les fêtes ne se font pas, elles se vivent. Et c'est un challenge, c'est un vrai défi. On doit enlever nos lunettes occidentales et mettre nos lunettes moyen-orientales, comprendre le contexte juif, notre Messie est juif, nos écritures sont juives. Judaïsme de l'époque, pas le judaïsme aujourd'hui. On peut s'intéresser aux fêtes en tant que chrétien pour apprendre à connaître le peuple juif, connaître les ponts qu'il peut y avoir avec eux, et puis leur apporter aussi le Messie. Puis dans la Bible, avec ce mot Moëd, on a trois enseignements. Un, ce sont les fêtes de l'éternel, elles lui appartiennent, il en est le créateur, et d'ailleurs il en est le premier bénéficiaire. C'est lui, on va le voir avec Shabbat, il en est le premier bénéficiaire de ces fêtes. Les fêtes de l'éternel sont des temps de rassemblement, de rencontres intimes avec Dieu, des dates, des rendez-vous amoureux. Et puis ce sont des temps qui marquent, qui rythment nos semaines, nos mois, nos années. Finalement, c'est son calendrier. Alors on va juste prendre deux minutes et laisser jusque-là, un grand esprit. Est-ce qu'il y a des choses qui me marquent, qui me touchent ? Et qu'est-ce que tu me demandes de faire avec ce que je viens d'entendre ? ... Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Ok. Alors, on va un petit peu plus rentrer dans le vif du sujet, mais on va rester dans quelque chose de général. Mais quelles sont les fêtes de l'éternel ? Et combien il y en a ? Il y en a huit. Il y en a une qui est hebdomadaire. c'est-à-dire le Shabbat, et puis on en a sept qui sont annuels. Donc on a huit fêtes solennelles que Dieu a données, qui sont ces fêtes. Et comme je disais, ces fêtes, et on va voir, je vais vous montrer un calendrier, elles nous racontent le plan de salut du Dieu pour l'humanité, avec la venue de Jésus, de Yeshua, comme le Messie, et son désir de connexion, de rencontre, de restauration, Restauration de cette relation qui a été brisée entre Dieu et l'homme. La restauration de la création, puis la rédemption du monde. C'est son plan. Voilà. On a un calendrier qui est extrait de mon livre. Donc vous avez au centre, là, nos mois. Janvier, février, mars, avril, etc. Et puis à l'extérieur, vous avez les mois bibliques, les mois en hébreu. Et ensuite, vous avez là où sont placées les fêtes de l'éternel, la Pâque, aussi à ce mois la fête des Pins en Levin, à ce mois-ci aussi la fête des Prémices. au moins entre mai et juin on a la fête de Pentecôte Chavuot et puis ensuite de l'autre côté de l'année en septembre-octobre on a ces trois fêtes la fête des trompettes, le jour de l'expiation et la fête des cabanes puis vous voyez en fait au milieu c'est toute cette notion de récolte, de pluie des différentes saisons à quel fruit font partie des récoltes et des moissons Les fêtes de printemps, ce qu'on appelle les fêtes de printemps et d'été, voilà, toute cette partie du calendrier Ce sont des fêtes qui nous parlent de la première venue de Jésus et du Saint-Esprit La première venue de Jésus, on parle en tant que Messie souffrant C'était le défi au niveau des juifs de l'époque, ils attendaient un Messie victorieux un Messie qui allait mettre dehors les Romains, qui allait prendre le pouvoir par les armes et par la guerre. Et donc, en fait, ça a été compliqué pour eux de reconnaître Jésus qui est venu, oui, en tant que roi, mais qui est venu en tant que roi souffrant, en tant que Messie pour donner sa vie. Ces fêtes nous parlent de sa première venue. Ce sont des fêtes qui ont été pleinement accomplies. à Pessar, donc à Pâques la première fête qui nous parle de l'agneau, on va aller un peu plus en détail mais donc Jésus qui est l'agneau de Dieu sans défaut est mort pour nos péchés, il n'est pas ressuscité à Pâques je dirais on ne fait pas joyeux ce Pâques Pâques c'est tout sauf joyeux Pâques c'est la mort de Jésus à la fête des pains sans levain il a été mis dans le tombeau voilà, en tant que sans péché une personne qui était complètement parfaite. Et, trois jours après, pas à Pâques, à la fête des Prémices, il est ressuscité. Il est ressuscité en tant que Prémice de ceux qui vont ressusciter ensuite d'entre les morts. Et puis, à Chavuot, nous on appelle Pentecôte, mais Chavuot c'est la fête des semaines, on verra pourquoi, parce que c'est sept semaines après la fête des Prémices. on a pour nous en tant que croyants le Saint-Esprit qui est déversé sur les croyants, qui nous rappelle les paroles de Jésus et ses enseignements. Voilà, donc toutes ces fêtes ont été accomplies. Pourquoi elles peuvent être encore pertinentes pour nous aujourd'hui ? Parce qu'on est oublieux et parce qu'on peut se réjouir, on peut se réjouir encore de ce qu'il fait. J'étais dans des assemblées où à Pâques on ne parle même pas du sacrifice de Jésus à Pâques. alors si on n'en parle pas à Pâques, je ne sais pas quand est-ce qu'on en parle mais c'est bien, au moins une fois par an de se rappeler de tout ce qu'il a fait ça peut nous donner de la joie et les fêtes de l'automne, c'est celles qui sont les moins connues elles nous parlent de la seconde venue de Jésus en tant que Messie donc en fait c'est quelque chose qui ne sont pas encore accomplis pas encore pleinement, on verra que Yom Kippour, il y a une partie qui a été accomplie mais pas dans sa totalité et du coup pourquoi ça nous ça nous intéresse aujourd'hui, parce qu'on attend, on attend la venue, enfin moi en tout cas, je sais pas vous mais on attend la venue de Jésus, on attend son retour alors, à la fête des trompettes, rapidement on a parlé justement du chauffard en fait c'est la fête aussi où on sonne le chauffard, Yom Teruah en fait littéralement c'est plutôt la fête de la sonnerie le son qui réveille à la fête des trompettes peut-être que vous avez des liens entre autres dans Thessaloniciens où on dit qu'on sait que Jésus reviendra au son de la trompette ce son qui nous parle du coup de son retour et de l'enlèvement de son épouse à Yom Kippour, le jour de l'expiation donc ça c'est une fête qui était en partie accomplie parce que c'est une fête où en fait une fois par an, le grand prêtre venait faire l'expiation de tout le peuple. Alors oui, Jésus, il est venu, et on va le voir, il a fait l'expiation. Mais ce qui est intéressant à cette fête, et ce qui n'a pas été totalement accompli, c'est qu'en fait, il y avait un temps de repentance nationale. Et ça, on ne l'a pas vu encore. Et ça, on l'attend. Et on sait que quand Jésus reviendra, tout œil le verra. Et tout genou fléchira devant lui. Et ça, on ne l'a pas vu encore. Et donc ça, on va le voir. Ça, on va le voir un jour. le jour de l'expiation à Yom Kippour et la dernière fête, la fête la plus joyeuse et vous voyez qu'il y a une progression on a Jésus qui vient et puis quand il revient on a ce son attention, il y a du réveil on a cette notion de repentance, de reconnaissance de nos péchés et puis ensuite quand on est passé par la repentance alors on peut faire la fête et ça c'est la fête de la joie la fête des tentes la fête des cabanes, la fête des huttes et en fait c'est le banquet des noces de l'agneau, c'est le mariage, c'est l'établissement du royaume, c'est le moment où Jésus vient habiter comme une tante. On va voir, en fait, il y a tout ce vocabulaire, en fait, le vocabulaire, quand on dit que Jésus vient habiter, vient tabernacler parmi nous, en fait, c'est tout le vocabulaire de Soukhot, c'est tout le vocabulaire de cette fête qui est utilisée. Et si on ne connaît pas, bon, ben c'est cool, c'est joli, mais en fait, les auteurs savaient pourquoi ils utilisaient ces mots. Et donc là, on fait la fête pendant huit jours et on se réjouit de ce que Dieu, de ce que Jésus est revenu et va établir son royaume. et Shabbat dans tout ça Shabbat c'est un petit peu le liant entre la première et la deuxième venue en théologie on parle des fois de ces choses le déjà et le pas encore je ne sais pas si vous avez entendu ça on est déjà dans le déjà, il a déjà fait des choses mais en même temps on ne vit pas encore toutes les choses c'est une tension, c'est compliqué il nous a sauvés mais bon en même temps il y a encore des choses qui sont là et Shabbat en fait c'est le repos qu'on a en Dieu c'est la réconciliation d'avec lui, on l'a vu hier, c'est la provision, c'est toute sa fidélité. Mais en m temps sur Terre on a encore un corps qui est p qui est fatigu qui est imparfait puis qui a besoin de repos physique Je ne sais pas vous mais moi j encore besoin de faire la sieste j encore besoin de... Voilà, je ne peux pas faire des nuits blanches ou des choses comme ça. Et puis je reconnais que le péché il règne encore ici et je reconnais que j'ai besoin de Dieu. C'est quelque chose qui est encore physique, dont j'ai besoin. Et du coup à shabbat, en fait, on décide de s'arrêter en mettant notre foi en action, en croyant, oui, dans la provision physique et spirituelle de Dieu pour nos corps, pour nos vies, pour notre âme, pour notre esprit. Et en fait, pour moi, shabbat, c'est un peu comme une bande-annonce, un petit peu comme un petit teaser, une anticipation de ce qu'on va vivre au ciel. Parce que shabbat, on peut se reposer. Shabbat, on peut s'arrêter. Et puis on peut compter pleinement sur Dieu. Mais on sait que c'est rien comparé à ce qu'on va vivre au ciel. Mais bon, si on ne le vit déjà pas sur la terre, c'est compliqué d'imaginer tous et de même vouloir, d'espérer et d'attendre impatiemment ce qu'on va vivre au ciel. Et c'est pour ça qu'en fait, Shabbat, ça devrait nous garder, en vivant Shabbat, ça devrait nous garder dans l'attente de son retour. Ça devrait nous garder dans l'impatience de son retour. Chaque semaine, alors qu'on vit cette petite bande-annonce, en fait, on devrait dire « Oh, alors c'est déjà bien, mais j'ai envie que ça soit encore mieux. » Et je goûte un petit peu à ce que ça peut être au ciel. donc Shabbat, comme là encore je parle beaucoup d'amis parce qu'on travaille aussi sur ce sujet et on parle et on se donne des images les uns les autres et j'ai un ami qui dit que Shabbat c'est la brique c'est la brique qui construit le mur des autres fêtes, ou c'est la maille pour ceux qui font du tricot la maille qui répétait je ne sais pas combien de fois un gilet ou un pull et en fait, en soi, Shabbat c'est la base de toutes les autres fêtes On ne peut pas comprendre les fêtes de l'éternel sans comprendre Shabbat, sans vivre Shabbat. C'est pour ça que je voulais qu'on commence par ça, qu'on commence par vivre, par expérimenter Shabbat. Les fêtes de l'éternel, toutes comportent un Shabbat. Et si on ne comprend pas, si on n'expérimente pas Shabbat, alors toutes les fêtes de l'éternel, on aura du mal à les expérimenter. On ne pourra pas les expérimenter, on ne pourra pas les comprendre et pas les vivre. Donc la première chose par rapport à ça, j'ai trois remarques par rapport à ça, trois ou quatre. Ce qui est très beau avec ces fêtes, c'est que le plan de salut, il est répété chaque année, chaque semaine, chaque jour. Chaque année, on l'a vu avec le plan qui vient, Jésus qui vient comme Messie souffrant, qui revient comme Messie régnant. Régnant hebdomadairement avec Shabbat parce que ça nous parle du repos qu'on a en lui, ça nous parle de la réconciliation qu'on a en lui et quotidiennement. Alors pourquoi quotidiennement ? Parce que la notion de jour, là on va s'arrêter juste à la notion de jour dans la Bible. nous, nos journées, elles commencent à minuit, on dit, et puis elles se terminent à 11h et quelques. Et ce n'est pas du tout une notion qui est biblique. Dans la Bible, des jeunesses, qu'est-ce qu'on voit ? On voit, il y a eu un soir, il y a eu un matin, ce fut le premier jour. Les jours bibliques, même en Israël, en fait, commencent le soir et se terminent le lendemain. Alors on va me dire, oui, bon, écoute, ça me fait une belle jambe, mais en quoi ça va changer ma vie ? En quoi ça va changer notre vie ? C'est que c'est un symbole qui est important. Le fait que les journées commencent la nuit et se terminent le jour, ça veut dire que la nuit et les ténèbres ne prévalent pas sur la lumière. C'est une notion de résurrection qui est ancrée chaque jour. Et c'est pour ça que je dis que le plan de salut est aussi rappelé quotidiennement. Nous, dans notre société, on a complètement l'inverse. quotidiennement dans la parole de Dieu, il a mis en place des choses pour que quotidiennement on ait une vision de la résurrection les ténèbres n'ont pas la victoire car la vie, le jour l'emporte magnifique la deuxième chose, je le disais en introduction c'est que ces fêtes de l'éternel elles sont liées au calendrier agricole On l'a vu, vous avez vu le calendrier. Et en fait, ce calendrier agricole, ça nous parle aussi de vie, de mort, de dépendance, de résurrection. On a ces deux grosses périodes, le printemps-été, où on a une abondance de fruits, de récoltes, de légumes. et puis ensuite on a toute cette période d'été on a la période d'automne aussi où on a là encore une deuxième moisson une récolte, une abondance et puis entre les deux, on a l'hiver on a l'hiver, on a un temps de pause on a un temps de vide on a un temps où la nature elle meurt c'est un temps de compost c'est un temps de régénération un temps de compost j'en parlerai après mais je passais par un burn-out parce que je ne m'arrêtais pas justement, puis j'écoutais un podcast justement qui disait mais vous savez on est dans une société qui ne s'arrête jamais et où en fait on a cette utopie de penser qu'on peut vivre un printemps et un été continuel notre société veut nous faire croire que c'est toujours beau que il y a toujours des fleurs, que il y a toujours des fruits que il y a toujours de la vie mais la nature elle-même nous enseignent que c'est faux. Et puis, nous, on ne veut pas capter. On a besoin de l'hiver. On a besoin d'un ralentissement dans nos vies. On a besoin de temps de pause, de temps de mort à soi, de temps de compost. Je dis le compost parce que moi, j'aime bien, je fais du compost chez moi, et ça m'enseigne. Ça m'enseigne. Ça prend du temps. Mais après, la terre, elle est tellement fertile. Elle est merveilleuse. Dieu ancre ces choses aussi dans la nature. En fait, notre société, elle a perdu toute la connaissance et toute la notion de vivre au rythme des saisons agricoles. Alors, à part peut-être le mari de César, qui est ingénieur à Grenoble, il y en a peut-être d'autres qui sont à part chez vous. Mais moi, je sais que j'ai dû réapprendre. J'allais au supermarché, j'achetais des tomates toute l'année, puis je ne savais pas que les tomates, ça poussait là, sur un petit truc tout fin là. qui peut... Et puis, voilà, j'ai dû réapprendre ça. J'avais complètement pas conscience de ça. Puis on importe des produits, on va au supermarché, on connaît pas la saisonnalité, la façon de les cultiver, on perd la notion du temps qu'il faut pour qu'il y ait une petite plante qui sorte et puis que ça fasse un arbuste et un arbre et un fruit et un légume. En fait, on veut tout, tout le temps. On est des enfants capricieux, quoi. Mais c'est notre société. En fait, les fêtes de l'éternel, là, elles vont nous rappeler que Dieu, il fait chaque chose belle en son temps. Les fêtes, elles nous apprennent la patience. On dit en hébreu « savlanout ». Savlanout. Elles vont nous apprendre le silence. Elles vont nous apprendre l'attente. Elles vont nous apprendre aussi la dépendance à Dieu. Je pense que les fermiers, puis si vous faites votre jardin, cette dépendance aux saisons, à la lumière, au soleil, à la pluie, en fait ces fêtes, elles vont nous apprendre la dépendance à Dieu. En fait, on oublie les aléas du climat quand on n'est pas indépendant, quand on a tout au supermarché, puis les équilibres qui sont nécessaires au sein de la biodiversité. diversité. Avec Déborah, une chose qu'on partage en commun, une passion, c'est les abeilles. On s'est formées toutes les deux au niveau apiculture. Elle a encore une ruche. Moi, la mienne, malheureusement, elle est morte, mais je vais reprendre un essai. J'ai accompagné un apiculteur pendant des années. Ce rôle des abeilles qui sont là, cet équilibre qui est fragile aujourd'hui, les insectes, les pollinisateurs, les oiseaux. En fait, on a tout, donc on a besoin de rien, puis sûrement pas de Dieu, puisqu'on a tout à portée de main. En fait, du coup, on oublie qu'on a été fait fragile, limité, dépendant de lui. Malheureusement, c'est bien souvent la mort ou les accidents de la vie qui nous rappellent ça. Et donc, nous avons besoin, encore une fois, de nous rappeler. et donc les fêtes nous rappellent cette dépendance à Dieu on est dépendant de lui, c'est de lui que tout nous vient et la perte de la dépendance ça nous coupe aussi la notion de joie la joie face au temps des récoltes et des moissons puisqu'on a tout, je ne vais pas me réjouir à chaque fois que j'achète une tomate au supermarché mais quand j'ai passé des mois à planter ma petite graine, à la mettre à l'arroser, à avoir peur parce que le truc, le mildiou peut-être il vient et tout ça. Et quand je récolte ma première tomate, mais la joie, la joie qu'il y a, ces fêtes me rappellent ça. La dépendance et puis l'abondance de Dieu et la joie de partager. On va le voir et on l'a vu parce que Dieu, il n'est pas juste limité, c'est un Dieu en abondance. La troisième remarque au niveau de ces fêtes, en fait parmi huit de ces fêtes de l'éternel, on en a trois qu'on appelle des fêtes de pèlerinage. En hébreu c'est chalosh regalim, chalosh c'est trois, regalim c'est les pieds, voilà donc les trois pieds. C'était des pèlerinages à pied durant lesquels en fait les hommes, les hommes juifs montaient à Jérusalem pour se présenter devant Dieu au temple. Je ne sais pas si vous avez vu dans les psaumes, quantique des degrés. Cette portion des psaumes était pour les temps où on se présentait en temple. Là encore, si on lit les psaumes, on ne sait pas. Mais là, on dit que c'était trois fois par année où il venait pour telle ou telle fête. Donc on se met dans le contexte, on comprend. Ils se présentaient à la fête de Pessar et des pains sans levain, ces deux fêtes. Ils se présentaient à la fête de Chavuot, de Pentecôte, et ils se présentaient à la dernière fête, la fête de Soukotte. Donc au début, au milieu et à la fin de l'année, ils se présentaient trois fois par an, ils se présentaient devant Dieu en temple. et ceux qui se présentaient, ils ne montaient pas les mains vides on voit dans Deutéronome qu'il est dit trois fois par an, tous les hommes parmi vous se présenteront devant l'éternel ton Dieu à l'endroit qu'il choisira à la fête des pains sans levain, à la fête des semaines à la fête des tentes on ne paraîtra pas devant l'éternel les mains vides chacun donnera ce qu'il pourra en fonction des bénédictions que l'éternel ton Dieu t'aura accordé là encore la dépendance et la reconnaissance et la joie et on partage et la dernière remarque avant qu'on fasse un temps de pause, c'est que nos fêtes de l'éternel, ce sont un calendrier cyclique et non une frise chronologique. Et là, pareil, je suis honnête avec vous, la première fois que j'ai fait mon livre, j'ai travaillé avec un ami qui est graphiste et puis il m'a fait une frise chronologique. Dans l'édition numéro 1, il y a la frise chronologique. On a lancé la première édition du livre. J'ai un couple d'amis suisses qui sont venus me voir et qui m'ont dit, Doris, il y a une petite chose qui nous embête dans le livre, c'est que c'est chronologique, et puis en fait, finalement, c'est plutôt cyclique les fêtes. Et puis j'ai réfléchi, j'ai dit, mais oui, c'est vrai. En fait, pourquoi chronologiquement, c'est un problème ? Parce qu'en fait, on part d'un point, et puis là, on va là, et puis après, qu'est-ce qui se passe ? Après, il y a encore autre chose, mais non, avec les fêtes, en fait, et on recommence. Et donc, c'est un cercle. Alors j'avoue qu'au début, je me suis dit, oh punaise, graphiquement, il va falloir que je fasse tout le travail. Je lui ai dit, Seigneur, c'est toi, on va s'y mettre, je prie. Et puis finalement, voilà, il m'a aidé à faire la frise. Et ça a beaucoup plus de sens. C'est quelque chose qui est cyclique. Et on recommence, et on recommence, et on recommence chaque année. Pourquoi c'est important aussi ? Parce qu'il y a une progression, il y a un enchaînement logique, si vous avez vu, avec chaque fête, des étapes par lesquelles passer. Pour les juifs, par exemple, on commence à Pessah, c'est la naissance du peuple, c'est la liberté. Puis ensuite, on va à Shavuot, on verra la fête de Pentecôte, c'est le don de la Torah, c'est le don de la loi. Puis après, il y a des échecs de la vie, il y a un besoin de repentance, donc c'est un besoin d'être réveillé, c'est la fête des trompettes. il y a un besoin de se repentir, de s'agenouiller, de demander pardon à Dieu, c'est Yom Kippour. Pourquoi ? Pour finalement entrer dans la joie, c'est Soukhot. C'est un beau programme annuel, beau programme annuel, à vivre dans nos familles, à vivre dans nos églises, dans nos assemblées, dans nos groupes de jeunes, dans nos écoles du dimanche. C'est le programme de Dieu. C'est son calendrier. C'est beau. On va s'arrêter là, on va faire une petite pause d'un quart d'heure, puis ensuite on rentrera un petit peu plus dans le shabbat oui oui oui oui oui ah ben pour moi c'est ça Pour moi, c'est-à-dire qu'il vient, sa première venue en tant que Messie souffrant est pour les premières fêtes. Sa deuxième venue, pour moi, il reviendrait pendant ce temps-là. Il reviendrait lors de ces fêtes-là. Exactement. C'est pour ça qu'elles sont un petit peu intéressantes pour nous. On ne peut pas dire parce que dans Matthieu, il nous est très clairement dit qu'on ne sait pas ni le jour ni l'heure. Mais ça, on le verra. On le verra dans Yom Teruah. C'est que quand il dit ça, moi, je vous fais des spoils. Mais en fait, quand il dit ça, c'est une expression juive. C'est une expression juive quand on dit qu'on ne sait ni le jour ni l'heure. En fait, ça fait référence à la fête de Yom Teruah. Parce que c'était la seule fête où on ne connaissait ni le jour et l'heure du début de la fête. Pourquoi ? Parce qu'en fait, c'était le premier jour du mois. Mais à ce moment-là, on n'avait pas nos lunettes astrologiques, tout ça, aujourd'hui. Et en fait, eux, ils regardaient les étoiles et puis ils comptaient les trucs. Et en fait, il y avait des observateurs dans le ciel qui déclaraient, OK, là, c'est le début du mois. L'information était relayée et on sonnait le début du mois. Et là, on savait que c'était le début de la fête. Mais c'est la seule fête où on ne savait pas à l'avance, à quelques jours près, que c'était ni le jour ni l'heure. Donc en fait, quand Jésus dit ça, il peut faire référence à ça. Voilà. Et ça, si on ne le sait pas, voilà. Voilà. Allez, une petite pause. Oui. Oui. Oui. c'est vrai que les danses israéles les danses hébraïques sont beaucoup en cercle et c'est vrai que c'est un mouvement qui est cyclique, pareil à la fête de Yom Teruah des trompettes, on fait une rala aussi, qui est en forme de rond pour parler le cycle de l'année et puis aussi la couronne la notion de rond est beaucoup reprise yes allez on se retrouve dans un quart d'heure
 2 session du matin
 Ça va ? La pause est nécessaire quand même parce que j'ai conscience que ça fait beaucoup de choses. Mais c'est aussi pour ça d'où l'idée de vivre certaines choses. Et puis c'est chouette qu'on va pouvoir aussi vivre ça l'année prochaine ensemble. On pourra aussi continuer de digérer et puis de mâcher un petit peu toutes ces choses. Là, ce que je vous propose jusqu'à midi et demi à peu près, on va un petit peu plus se centrer sur Shabbat avec du coup trois enseignements que je tire un petit peu de Shabbat. Je ne vais pas parler de tout ce qu'il y a dans Shabbat. Je me dis, il y a des choses dans le livre. C'est tellement dense que c'est aussi important que vous puissiez respirer. Ce que je vous propose après, c'est juste un petit temps de témoignage. Je vais vous parler un petit peu de comment je vis des choses. J'ai été invitée à une conférence aussi. On m'a demandé, il y avait tellement de questions sur moi en pratique, comment tu fais et comment tu vis et les défis et tout ça. Donc je vais être tout à fait honnête avec vous et vous dire les défis de comment vivre les fêtes de l'éternel aujourd'hui. Un petit peu mon témoignage là-dessus, comme ça, ça sera un petit peu différent. Puis on aura à la fin vraiment aussi un temps de réflexion et un temps où on va voir comment le Saint-Esprit nous conduit. Parce que je crois que c'est vraiment Shabbat, comme j'ai dit, donc c'est la fête qui est la base de toutes les autres fêtes. et je crois qu'il faut qu'on vive quelque chose vous savez cette notion de conversion c'est cette notion de tournant à 360° ou à 180° plutôt pour aller complètement à l'autre bout et je crois que dans nos cœurs et dans nos vies et puis je partagerai un peu mon témoignage par rapport à ça, je crois qu'il faut vraiment qu'on vive une conversion par rapport à ça pour qu'on puisse vivre cette fête voilà, ça vous va au niveau du programme ? je vous dis, comme ça vous n'êtes pas surpris de ce qui va se passer Alors, on est à Shabbat. Shabbat, on a vu, c'était la fête hebdomadaire. On a ces huit fêtes, une fête hebdomadaire, Shabbat et sept autres fêtes. Donc, c'est la brique ou la base de toutes les autres fêtes de l'éternel. on va lire un petit peu je ne sais pas, je n'avais pas prévenu la technique mais est-ce qu'on peut avoir un micro pour qu'il y ait quelqu'un qui lise pour que ça soit aussi un petit peu interactif ou quoi ah il y a le micro ici, ah ouais super voilà, s'il y a quelqu'un qui veut lire voilà, Lévitique 23, le verset 3 je vous l'ai mis là mais si vous voulez lire après dans votre version il n'y a pas de soucis s'il y a quelqu'un qui veut normalement vous avez vos bibles Gutenberg avec vous là comme dit alors on travaillera six jours mais le septième jour est le sabbat, le jour du repos il y aura une sainte assemblée vous ne ferez aucun travail c'est le sabbat de l'éternel dans toutes vos maisons super voilà donc le sabbat ou le shabbat du coup je reprends la notion en hébreu qui a une signification donc Shabbat c'est non seulement la brique qui construit les autres fêtes de l'éternel mais c'est la première, on l'a vu, la première des huit fêtes de l'éternel c'est la première, on le voit dans les textes qui parlent de Shabbat et des fêtes mais en fait elle apparaît au tout début de la Bible dans Genèse on verra un petit peu après où et donc c'est là la première la première des fêtes et la base, on l'a vu mais j'aime re-répéter ça et re-répéter le fait encore une fois vraiment pour moi c'est important qu'on comprenne Shabbat parce que on ne pourra pas comprendre les autres fêtes de l'éternel, pourquoi aussi vous verrez que dans chaque autre fête de l'éternel en fait ça comprend un jour de repos ça comprend un jour de Shabbat il y a même une fête où on voit vraiment textuellement c'est écrit voilà ce sera un jour de Shabbat pendant cette fête. Donc si on ne comprend pas Shabbat, on ne peut pas comprendre les autres fêtes. Puis pourquoi aussi ? Parce que comme j'ai dit un peu ce matin, pour moi, je pense que Shabbat, c'est la fête la plus difficile à vivre. À vivre pour nous. Parce que je pense que vivre une fête de temps en temps, une fois par an, ça va. On est OK. Mais vivre Shabbat régulièrement, une fois par semaine, être intentionnel dans le fait de s'arrêter, je ne sais pas pour vous mais en tout cas pour moi c'est dur donc je pense que Shabbat c'est la fête la plus difficile pour nous à vivre mais pourtant la fête qui va nous apporter le plus de choses et des révélations dans nos vies et là je vais faire un petit spoil de mon témoignage mais donc moi j'ai vraiment vécu un temps de burn out j'arrivais pas à m'arrêter, je travaillais dans une ONG chrétienne j'étais complètement investie dans mon travail au niveau de l'humanitaire j'aimais ce que je faisais, je n'arrivais pas à m'arrêter, j'étais investie en dehors, à l'église, dans ce que je faisais, puis un jour mon corps a dit stop. Oui, alors on va parler de ces choses, c'est une question très pratique, et justement je vais en parler dans mon témoignage. C'est très très bien, si vous avez d'autres questions, exactement ce genre de choses, je sais que ça soulève tout ça de façon très pratique. Juste pour revenir, moi mon corps un jour il m'a dit stop Et puis à ce moment-là j'enseignais J'enseignais aussi sur Shabbat, j'enseignais dans une école biblique Mais je ne le vivais pas Je le disais, mais je ne le vivais pas Et puis mon corps il m'a dit stop Et puis pendant un certain temps, pendant plusieurs mois Ça a été très très très difficile Je ne pouvais pas revenir au travail J'ai dû aménager mes horaires de travail Je ne pouvais plus voir les gens Ça a été très très très difficile J'ai mis 4 ans à m'en remettre Ça a été très long et on est marqué à vie de ces expériences, comme dit l'élastique qui a pété, il ne revient jamais comme avant, mais je me suis rendu compte que vraiment c'est parce que je n'arrivais pas à m'arrêter, je n'arrivais pas à dire non, je n'arrivais pas à dire stop, et donc cet enseignement du Shabbat, et alors je l'enseigne, j'essaye de le vivre, et je sais que c'est une clé pour nos vies, je le partage comme ça. Et pour moi, le Shabbat, ça révolutionne nos vies, nos vies personnelles, moi je l'ai vu dans ma vie personnelle, nos vies de famille, nos vies de couple, nos vies de communauté et d'église. Ça le révolutionne, mais en même temps, comme je dis, c'est la fête qui est la plus difficile à vivre. Et pourquoi elle est difficile ? Parce qu'elle va aussi complètement à l'encontre de notre société. Pourquoi ça va à l'encontre de notre société ? vacances vacances et puis quand on vient de vacances on est fatigué on est d'accord, on ne se repose pas forcément pendant nos vacances et puis en bas on a le rythme biblique, on a le rythme divin de ce que Dieu nous offre, là encore c'est pas nous qui mettons en place ça on a shabbat où on se repose et puis on travaille puis on a shabbat une fois par semaine et on travaille on a shabbat et on travaille je ne sais pas si vous voyez la différence C'est assez énorme. Mais du coup, ça va complètement à l'encontre de notre société. On est complètement décalé par rapport à notre société. Pourquoi ? Parce qu'on est aussi une société qui veut toujours plus. plus de profit, plus de travail, plus de consommation, plus d'information. Aujourd'hui, avec les réseaux sociaux, c'est terrible. Alors que le Shabbat, c'est stopper volontairement ses activités, son travail, sa course à la consommation pour entrer dans le contentement. Ce mot, c'est difficile dans notre société de consommation aujourd'hui. Ça, ça va à l'encontre de notre société. La deuxième chose, c'est une société, on est dans une société qui parfois, oui, quand même, on va le reconnaître, parfois elle s'arrête, mais en fait c'est un semblant d'arrêt. Quand elle s'arrête, notre société, c'est pour se concentrer sur soi, moi, comment je suis, je reviens à moi. Alors que le Shabbat, oui, on s'arrête, mais on s'arrête vraiment, pourquoi ? Pour se décentrer de soi, pour se décentrer de ses petits efforts, de tout ça, et se centrer ou se recentrer sur qui ? Sur Dieu. c'est complètement différent et en fait alors qu'on se reconcentre sur Dieu par effet boule de neige là nos yeux vont s'ouvrir pour qu'on puisse bénir les autres les autres vont être considérés non comme des sources de profit dans notre semaine avec notre travail, les autres c'est comment je vais pouvoir gagner de l'argent avec ci, avec ça ils vont être considérés comme des frères et sœurs comme des fils et des filles du roi des rois avec qui je peux vivre et que je peux bénir par les bénédictions que Dieu nous donne. Donc voilà, Shabbat c'est dur, c'est difficile, ça va à l'encontre de notre société, mais c'est complètement biblique et c'est complètement pertinent pour nous aujourd'hui, d'autant plus dans notre société. On n'est pas appelé à faire comme la société, on est appelé à, pas forcément à aller à contre-croix tout le temps, mais quand ça va à l'encontre des principes bibliques, on est appelé à aller à l'encontre. Et je crois que notre société a besoin de Shabbat aujourd'hui, a besoin de cet temps de repos. Et j'aime cette notion de bénir les autres parce qu'en fait Jésus nous montre la voie. Puis Jésus à Shabbat, il a opéré un certain nombre de guérisons. Et là, il y avait les religieux qui venaient et qui disaient non, il ne faut pas que tu fasses. Mais lui, il a guéri, il a béni à Shabbat. Voilà, la guérison de la femme habitée d'un esprit, c'est Luc XIII qui l'a rendu infirme pendant 18 ans, c'est fou, la guérison d'un homme rempli de nems, Jésus, ça a débordé de lui, ce temps de Shabbat, ce temps où il était centré sur son Père et puis il bénissait, il bénissait spécifiquement aussi à Shabbat en disant mais ça c'est la réconciliation avec Dieu, ce cœur c'est ce que je veux vous faire vivre. voilà donc la première chose le premier renseignement qu'on a par rapport à Shabbat c'est que Dieu c'est le créateur donc ça on l'a vu, c'est le créateur de ses fêtes mais c'est aussi le premier bénéficiaire de Shabbat on va lire, donc s'il y a quelqu'un on a le micro, quelqu'un qui peut lire Genèse 2 les versets 1 à 3 quelqu'un qui peut lire Genèse 2 les versets 1 à 3 veut lire ? 2, 1, 3, c'est ça ? Oui. Il se reposa de toute son activité, de tout ce qu'il avait créé. Donc on a cette notion de Shabbat qui remonte à la création, qui remonte aux premières pages de la Bible, bien avant l'instauration des fêtes de l'Éternel, de cet ensemble des autres fêtes. La première personne qui a expérimenté Shabbat, ce n'est pas le peuple d'Israël, c'est Dieu lui-même. et à sa suite, les premiers habitants de la terre, les hommes et les animaux. C'est intéressant parce que dans Genèse, on voit que Dieu déclare bon ce qu'il crée durant les six jours de la création, mais le Shabbat, il le bénit d'une façon particulière. Il le déclare jour saint. Comme je disais, jour saint, ça ne veut pas dire jour parfait, mais jour mis à part. Chaque chose, il dit que c'est bon et puis pour le Shabbat, il dit que c'est un jour saint, un jour mis à part. et je crois que tout comme les autres fêtes de l'éternel l'idée et l'idée dans le shabbat c'est de remettre Dieu au centre Dieu est le créateur mais il est le bénéficiaire le premier utilisateur du shabbat et je crois que pour nous, moi ça m'a remis en question dans le fait de me dire mais en fait si Dieu lui-même a profité du shabbat qui est-ce que je suis pour dire que j'en ai pas besoin que ce n'est pas d'actualité pour moi. Il nous montre la voie. Il est pédagogue. La deuxième chose, donc on va là aussi faire encore un tout petit peu d'hébreu. Le mot Shabbat, c'est pour ça que je le dis, je ne dis pas forcément Shabbat, je dis Shabbat, parce que c'est une signification en hébreu. Shabbat, en fait, ça vient du verbe l'achévette. Voilà, la chevette qui signifie s'asseoir. Pourquoi s'asseoir ? Parce qu'avant, aujourd'hui vous êtes assis, ça paraît normal, mais en fait avant le travail il était fait debout. Avant on était dans les champs, au niveau de l'agriculture il y avait beaucoup de travail qui était fait debout toute la journée. Le fait de s'asseoir ça signifiait vraiment le repos. C'était un temps de pause, c'était un temps où on respirait. Aujourd'hui, devant nos ordinateurs, ça a plus la même signification. Mais ça avait une signification à ce moment-là, c'est pour ça que ce mot de Shabbat était intéressant. Puis au-delà de s'asseoir, ça signifiait cesser, se reposer, mettre un terme, s'abstenir. Donc le premier mot, pour ça c'est intéressant de revenir à l'étymologie, c'est pas le repos dans le sens qu'on s'imagine aujourd'hui, allez je vais dormir, je vais rien faire, on va faire les locks, je sais pas si on dit ça dans notre famille. mais en fait c'est la capacité, c'est la décision de ne pas créer en fait c'est un acte volontaire on est acteur, on ne subit pas c'est pas on va me dire tu fais pas ci, tu fais pas ça je choisis, je cesse volontairement mon travail c'est une décision volontaire on est acteur, on ne subit pas et quand on l'a vu là dans Genèse dans ce qui a été lu en fait on voit que même pour Dieu c'était la décision volontaire de travailler il aurait pu continuer toute sa création plein de choses et tout ça et nous on pourrait continuer il n'y a pas de soucis, on a toujours du travail à faire on a toujours des choses à faire mais on cesse volontairement Dieu il a décidé aussi de se retirer de la création puis il a laissé après l'homme gérer cette création Puis à Shabbat, l'homme décide, il cesse volontairement de créer, il décide de se retirer de ses actes créateurs, de son travail, de tout ce qu'il fait Il y a un problème avec ça, c'est qu'avec le péché, l'homme est devenu esclave de son travail Et en fait, à Shabbat, l'être humain, il va sortir de cet esclavage en s'attendant à Dieu pour sa subsistance, en étant disponible pour Dieu. En fait, Shabbat, c'est sortir un jour par semaine un petit peu de l'économie du monde, du fonctionnement de notre monde pour rentrer dans l'économie de Dieu, qui est complètement différente. En fait on sort de notre volont de transformer le monde par notre travail par nos efforts par nos activit Pourquoi pour soi transform l de Dieu En fait comme je l dit ne nous centre pas sur nous sur nos propres efforts nous recentre sur Dieu Et d sur les autres et c'est pour ça que Shabbat c'est aussi un temps où on pratique la justice où du coup on va être tourné vers l'autre c'est un temps d'altruisme, de service gratuit pour son prochain c'est quelque chose qui est compliqué pour nous on est esclave de notre travail mais ce qui est beau c'est que Dieu il sait que ça va être difficile pour nous il sait que c'est compliqué il sait qu'on va être esclave de notre travail et du coup il ne nous laisse pas nous dépatouiller tout seul à Shabbat il met en place une provision spéciale C'est là la manne dans le désert dont on a parlé, ces deux pains. C'est pour ça que j'aime ces deux pains, même si ce n'est pas marqué textuellement à Shabbat, tu mangeras deux pains. Parce que ça me rappelle que Dieu, dans le désert, il a pourvu au double. Il a dit vous vous arrêtez, mais il n'a pas dit allez, je vous laisse vous débrouiller tout seul, vous allez diviser en cinq ce qu'il faut dans la semaine. Non, il pourvoit, il donne, il va donner cette double provision de manne. pour qu'on se repose, pour qu'on puisse mettre notre confiance en lui. C'est ce que je disais hier, ce qui est intéressant avec cette manne, c'est que la loi n'est pas encore donnée, mais qu'on a les prémices de ce jour du repos par l'octroi de cette double portion du manne. Justement pour nous rappeler que même le fruit de notre travail, c'est une grâce de Dieu. Tout ce qu'on a nous vient de lui. Tout ce qu'on a nous vient de lui. Et il peut être tout suffisant, il pourvoit gratuitement. Et en fait c'est ça, c'est alors qu'on va expérimenter ça pour nous-mêmes, qu'on va vouloir le faire vivre aux autres et que ça va déborder sur les autres. Mais si on ne l'expérimente pas comme ça, je comprends qu'on n'ait pas envie de donner aux autres. Mais quand on expérimente ça, quand on expérimente la générosité, la provision de Dieu, son abondance, alors on va pouvoir donner aux autres. c'est ce que je disais hier, malheureusement même avec la manne, il y en a qui doutent puis il y en a qui sortent quand même et puis Dieu qui dit, mais quand est-ce que vous allez comprendre ? quand est-ce que vous allez comprendre ? voilà, notre activisme il reprend le dessus on doit apprendre à cesser volontairement volontairement on doit avoir, ça je dis, une conversion un changement de coeur, une transformation dans notre coeur ouais Alors, je pense que c'est pareil, c'est comme votre conjoint, en fait, c'est des questions pratiques, je vais avoir un temps de témoignage. Tout ce qui est questions pratiques, vous pouvez le garder, je vais parler en pratique parce que bien sûr que ça soulève tout ça. Non, mais c'est très bien, c'est très bien, ça soulève des choses, et on va en parler, on va en parler de ça. Il faut d'abord juste comprendre le cœur de Dieu. Ensuite, quand on saisit le cœur de Dieu, après on va dire, bon ok, qu'est-ce qu'on fait avec ça ? En pratique, comment je fais ? Voilà, très bien, très bien, très bien. Troisième chose, le Shabbat, c'est non seulement un commandement, mais c'est un commandement qui est universel. Il y a des gens qui me disent, le Shabbat, ce n'est plus pour nous, on n'est plus sous la loi, il n'y a pas de problème. Alors, le Shabbat, comme j'ai dit hier, il y a ces fameux deux verbes. Voilà, « Souviens-toi » et « Observe ». « Souviens-toi » dans l'Exode, « Souviens-toi du jour de repos pour le sanctifier ». Pourquoi ? Car en six jours, l'Éternel a fait les cieux, la terre, la mer, tout ce qui est contenu. Il s'est reposé le septième jour. C'est pourquoi l'Éternel a béni le jour du repos et l'a sanctifié. L'ordre est donné dans les dix commandements de respecter le Shabbat, non seulement pour le peuple hébreu, on l'a vu aussi pour, en fait c'était ni toi, ni ton fils, ni ta fille, ni ton serviteur, ni ta servante, ni ton bétail, ni l'étranger qui est dans tes portes. Donc, le respect du Shabbat, c'est non seulement pour le peuple, Et pour tout le monde, les enfants, les adultes, les jeunes, aussi les étrangers, aussi les serviteurs, donc nos employés, nos employés de maison, nos employés dans nos entreprises, les animaux. Ce n'est pas un repos qui est décalé. Ça, c'est le cœur à l'origine de Dieu. C'est compliqué dans notre société, mais ce n'est pas un repos qui est décalé les uns des autres. Et donc, la raison qui est donnée, c'est en raison de la création. En raison de la création. On observe Shabbat, on respecte Shabbat parce qu'on se rappelle de la création. on se rappelle de ce que Dieu a fait, on se rappelle du fait que lui aussi s'est arrêté. Donc ça, c'est pour tout le monde. Ce n'est pas réservé à un peuple. Et on a besoin de se souvenir pourquoi, je l'ai dit hier, parce qu'on est oublieux. Et Dieu, il sait qu'on est oubliés. Et c'est pour ça qu'il met des choses en place, parce qu'on est oublieux. Dans Esaïe 56, on voit qu'il y a même une bénédiction particulière pour les étrangers. Et quand on parle d'étrangers dans la Bible, dans l'Ancien Testament, c'est les non-juifs qui gardent Shabbat. Esaïe 56, les versets 6 à 8, je vais lire. les exilés d'Israël. J'en rassemblerai d'autres en les ajoutant à lui, aux siens déjà rassemblés. Voilà, pour les étrangers. Puis je vais relire le passage aussi, le deuxième passage, donc on avait le passage d'Exode qui nous parlait de « Souviens-toi, souviens-toi du jour de repos en raison de la création », et puis le passage de Deutéronome 5 qui nous dit « Observe le jour du repos, et là pourquoi ? parce que tu te souviendras que tu as été esclave au pays d'Égypte. Donc là, la raison donnée pour observer le Shabbat, c'est pour se rappeler de la sortie d'Égypte. Et en fait, juste après la sortie d'Égypte, on a du coup les dix commandements, les dix paroles. Et ça, ça a marqué la fin de l'esclavage. Je ne sais pas si vous imaginez, enfin je pense qu'on a du mal à imaginer 400 ans d'esclavage. 400 ans de travail non-stop. pas de Shabbat, pas de week-end, pas de vacances. La domination des Égyptiens sur le peuple, 400 ans, et là Dieu retire ce peuple, et là vient lui offrir, j'en ai parlé hier, mais vient lui offrir ce temps de Shabbat. Je ne sais pas si on imagine la libération, le renversement complet de situation. Et c'est pour ça que Dieu dit, mais tu te souviendras, Tu te souviendras que ce n'était pas le cas, tu te souviendras que tu as été esclave. Et je crois que pour nous aujourd'hui, comme on dit, comme on devient esclave de notre travail, on a besoin de ce Shabbat, on a besoin de se souvenir. Mais en fait, on est esclave, on est dans une société, on est esclave de notre travail, de la consommation, de ce qu'on fait. Il faut qu'on sorte de ça. Et ça, c'est quelque chose qui nous a été accordé, donné, donné par Dieu. donc ça nous parle à nous à nous aujourd'hui souvent peut-être dans les églises peut-être des fois on entend cette notion de sortir de notre Égypte mais sauf que et le peuple on l'a vu aussi il était confortable au final en Égypte quand même Shabbat c'est l'occasion de réaliser que Dieu nous a libérés de l'Égypte qu'il nous a fait ce don du Shabbat du repos on peut considérer en fait ce qui nous rend esclaves c'est un bon temps chaque semaine pour considérer qu'est-ce qui nous rend esclave, ça peut être la télé, les ordinateurs les passions, nos activités, les réseaux sociaux notre travail, le profit, notre conjoint nos enfants de considérer notre relation avec Dieu confesser notre péché puis se réconcilier par le sein de Jésus du coup de régler aussi les conflits qu'on a en famille ou avec les autres un commandement universel alors je vous propose ça va jusque là ? ok, bon, il y a beaucoup de choses donc là je vous propose ce témoignage j'ai pris la photo, c'est une photo qu'il a dit hier c'était quand j'étais en train de faire les ralottes voilà, c'est ça qui a pris la photo alors comment en pratique moi je fais ces choses puis plusieurs remarques et puis on pourra avoir un petit temps d'échange de questions je crois que déjà il peut y avoir des chemins différents peut-être déjà que ce soit pour les chrétiens pour les juifs, les juifs messianiques il n'y a pas de soucis, on est tous différents et là je crois qu'il faut qu'on laisse tomber la pression et puis même par rapport aux juifs messianiques comme je disais, en fait il y a beaucoup de types de juifs messianiques, il y a des gens qui vivent les choses de façon très différente il y en a qui vont garder des choses vraiment beaucoup à la lettre il y en a qui vont être beaucoup plus souples dans les choses, donc il faut aussi avoir cet état d'esprit quand on redécouvre ces fêtes je crois qu'il y a vraiment une très grande liberté donc je reviens à ce que j'ai dit au début première chose c'est on ne vit, on ne fait pas les fêtes on les vit donc il ne s'agit pas là encore de parce qu'il y a beaucoup de gens qui viennent me voir et me disent comment je vais faire Pessar en fait déjà tu ne vas pas le faire, tu vas le vivre tu vas l'expérimenter, tu vas tester et puis peut-être tu vas te planter, puis tu vas découvrir, et puis tu vas faire autre chose l'année d'après, et puis il y a quelqu'un qui va te dire un témoignage, et puis tu vas découvrir, tu vas vivre avec Dieu, tu vas vivre ce temps avec Dieu, tu vas lui demander, tu vas dire qu'est-ce que tu veux que je vive avec toi aujourd'hui, cette année ? Mais bon, c'est vrai qu'on est dans une société où on aimerait qu'on nous dise, puis on en parlait ce matin, en fait, on aimerait, on veut toujours avoir notre petit plan parce que ça nous sécurise. Ça nous sécurise, ça. Mais en fait, Dieu, c'est un Dieu qui est généreux et qui veut qu'on vive des choses avec lui. L'autre chose, c'est ne pas se remettre sous une loi. on ne va pas se remettre sous une loi il faut faire ci, il faut faire ça, il ne faut pas faire ci il ne faut pas faire ça on a un Dieu qui est généreux on a un Dieu qui a accompli la loi il ne l'a pas aboli il l'a accompli donc en lui on a pleinement la loi on a pleinement la liberté une autre remarque c'est que je pense qu'il y a une différence entre vivre ses fêtes en Suisse ou en France et les vivre en Israël c'est tellement plus facile en Israël où le pays tout entier vit au rythme des fêtes où le pays s'arrête à Shabbat il ne faut pas prendre un bus après à 4h on ne peut plus aller de Jérusalem à Tel Aviv c'est pas possible tu te dresses sur le bord de la route et tu vas à pied le pays s'arrête les magasins ferment et pour nous c'est compliqué on est dans un maintenant même je ne sais pas comment c'est en Suisse mais nous maintenant le dimanche ça y est les magasins ils ouvrent c'est la folie donc c'est plus difficile c'est pas parce que c'est plus difficile que c'est impossible tu parlais du samedi soir ou du vendredi soir au niveau de mon témoignage donc moi mon père jusqu'à ce qu'il soit à la retraite il travaillait à l'hôpital il était kiné à l'hôpital en réanimation et donc très régulièrement, le vendredi soir, il avait des gardes, ou alors le samedi, il était de garde d'astreinte, il pouvait être rappelé jusqu'à minuit, ou le samedi il était de garde. Mes parents ont décidé, quand ils étaient en France, maintenant ils habitent en Israël, de vivre Shabbat du vendredi soir au dimanche. Parce que ça n'avait aucun sens pour mon père de rentrer dans le Shabbat le vendredi et puis en plein milieu du repas de Shabbat, aller à l'hôpital. Et puis le samedi, de dire « Non, je n'étais pas en Shabbat, je travaille. » C'est eux la façon dont ils ont décidé de faire. J'ai des amis en France qui gardent vraiment cette notion du vendredi au samedi. et ils ont organisé toute leur vie. C'est une révolution, mais autour de ça. Mais je crois qu'il y a vraiment une notion à redécouvrir. Moi, j'essaye, là, pas dire que je vis vraiment Shabbat comme je le vivrais chez moi. Je suis là, alors ça ne veut pas dire que je suis super contente d'être avec vous, mais je ne fais pas la même chose que Shabbat. C'est OK, je ne vais pas tous mes week-ends faire ça, mais j'essaye le vendredi soir de me faire un bon repas de faire quelque chose de différent de cuisiner, d'avoir fait mes tâches ménagères puis souvent le soir si je suis toute seule je me mets un bon fil, un bon repas et puis ensuite le lendemain je me repose c'est vraiment un temps de repos, un temps de lecture moi je suis quelqu'un qui aime marcher alors je fais dans la nature j'essaye de ne pas, voilà, tout ce qui est mes tâches de la semaine mon travail voilà, je le mets de côté quand je peux j'essaye de pas trop utiliser mon téléphone c'est compliqué avec notre société mais les fois où je l'ai fait mais combien ça fait du bien d'être en dehors coupé de téléphone pendant 24 heures c'est vraiment génial puis un autre témoignage en Israël donc j'ai vécu un an en Israël donc là mes parents vivent maintenant mais on a expérimenté pour la première fois Shabbat qu'est-ce que c'était et puis à ce moment là on était à l'école on apprenait l'hébreu 5 heures par jour, 5 jours par semaine, ça avait très dense, on avait beaucoup de devoirs, entre 2 heures, 3 heures de devoirs par jour, puis on avait des examens et tout ça. Alors, arrivé vendredi soir, moi, j'avais l'habitude de mes études avant, où je bossais tout le week-end, pour mes examens, et bien, on a tendance à revouloir faire ça. Puis, voyant tous les gens autour de nous, on dit, on va essayer d'expérimenter, expérimenter ce que ça donne. Alors, le vendredi soir, on ferme les cahiers, jusqu'au samedi soir. J'aime cette notion de jour aussi parce que du coup, on recommençait à travailler le samedi soir après. Je trouvais que c'était intéressant. Puis on expérimente. Et le nombre de fois, mais combien Dieu a pourvu. Mais il faut expérimenter. Je peux vous dire, mais après, c'est à faire l'expérience vous-même de comment Dieu pourvoit. Comment Dieu pourvoit même dans ses révisions, même dans ce genre de choses. donc la question qui revient souvent donc les gens qui me disent voilà comment faire les fêtes au delà du fait, la différence entre faire et vivre, quelle liturgie suivre ou tout ça je ramène les gens à la parole c'est à dire tu regardes dans la parole comment c'était fait et en fait dans la parole et d'où donc dans mon livre il y a le chapitre la fête dans la bible parce qu'on a tellement de préconçus de choses, ah oui les juifs ils font comme ça et comme ça comme ça, comme ça, comme ça. En fait, qu'est-ce qui est marqué dans la Bible ? Et puis en fait, quand on revient à la parole, on voit que le cadre, il est très large, très, très large, très light. Et en fait, là-dedans, on peut s'insérer dans un cadre très large. Après, vous mettez, j'ai envie de dire, ce que vous voulez dedans. Après, là-dedans, comme je vous ai partagé hier soir, la notion des bougies, le pain, le vin, encore une fois, il n'y a pas marqué « à Shabbat tu feras ça ». Je trouve que c'est intéressant, c'est-à-dire de trouver quelles sont peut-être des choses, parce que les Juifs, ils sont quand même réfléchis, je veux dire, il y a des choses qui ont… Pourquoi ils font ça ? Il y a des choses qui sont super intéressantes. Et qu'est-ce qu'on peut prendre, mais qu'on ne va pas faire pour faire, ou on ne va pas faire pour dire « on fait comme les Juifs » pour tout ça, ça ne sert à rien, c'est vide de sens. pourquoi moi je choisis de garder ces trois parce que me parle parce que ce sont des p qui me rappellent des v spirituelles Donc qu que je vais choisir qui dans ma famille me rappelle les v spirituelles Pour parler de cette notion de liturgie ou alors de petits rituels, des fois les chrétiens détestent la notion de rituel. Je suis art-thérapeute, puis on a des rituels en art-thérapie parce qu'en fait dans la construction de l'enfant, quand on étudie la construction de l'enfant, l'enfant a besoin de rituels pour grandir, l'enfant a besoin de rituels pour être sécure. Et donc, il ne faut pas que le rituel devienne vide de sens, mais le rituel est bon pour nous rappeler, pour nous sécuriser, pour qu'on comprenne des choses. Donc, des fois, ça peut être bon. Mais c'est juste attention à quand ça devient vide de sens. C'est pour ça que l'un des points clés dans le fait de faire ces fêtes, c'est chercher la pédagogie. Qu'est-ce qui va être pédagogue, pédagogique pour mes enfants ? Puis, toute cette notion de vivre et d'expérimenter, ça demande du temps. Ça demande de l'engagement, ça ne va pas se faire en deux-deux. Voilà, moi c'est des années et puis je découvre des choses encore. C'est à vivre ensemble avec votre épouse, votre époux, avec votre famille, avec vos amis, avec vos enfants. C'est une expérimentation. Mais là encore, on aimerait que tout nous soit servi sur un plateau, hop là, boum, McDo, c'est bon. Ben non, c'est pas ça, c'est pas ça. Donc, il va falloir y aller, se relever les manches et puis tester et voir. Mais on teste avec Dieu. Donc, il n'y a pas de soucis. plus particulièrement par rapport à Shabbat et puis moi comment ça a commencé un petit peu toutes les fêtes, en fait je suis revenue d'Israël et puis j'ai vraiment été interpellée par rapport aux fêtes en fait avant de faire le livre j'étais dans un petit appart, j'étais en colloque et puis ce que j'apprenais je voulais le transmettre donc du coup j'ai commencé à inviter, j'ai invité mes amis mes voisins, j'avais une amie juive, son copain non juif des juifs, des gens athées, puis des chrétiens, puis des juifs qui croyaient en Jésus, enfin voilà, on était jusqu'à 30 dans la part des enfants, et puis en fait, juste, je leur transmettais ce que j'avais appris, et puis comme j'étais dans la communication, je leur faisais des petits livrets, là, comme ça, en format paysage, et puis ils repartaient avec, puis en fait on a vécu des temps mais super on faisait de la musique, les enfants dansaient on mangeait, chacun qui apportait des choses on a vécu des temps mais super c'est trop bien, c'est génial et puis suite à ça en fait j'ai des gens qui m'ont dit mais pourquoi tu ne ferais pas un livre et c'est comme ça qu'est né le livre mais j'ai expérimenté d'abord, j'ai vécu des choses d'abord chez moi là où je suis maintenant en région parisienne l'année dernière j'ai essayé, maintenant je me déplace trop mais de faire une fois par mois j'organisais un shabbat chez moi et donc j'ai invité des amis des amis de mon église moi je suis à Mante-la-Jolie c'était la plus grande cité d'Europe avant j'ai des amis de l'église qui ont grandi dans les quartiers et puis j'ai un jeune qui est venu chez moi qui a donné sa vie à Jésus est-ce que je peux inviter un copain est-ce que je peux inviter ma maman son copain et sa maman qui est venu Et puis voilà, on a passé des super moments de partage, de transmettre les choses, on chante un ou deux chants et puis on discute autour de la table. Les juifs font beaucoup ça, beaucoup de discussions, on parle de telle, telle, telle vérité biblique, on lit un passage biblique, voilà, c'est comme ça que ça se passe. Et puis voilà, quand je suis toute seule, j'aime faire un petit temps à part et me reposer et puis bloquer ma journée. Oui ? Oui. Oui. Ou c'est-à-dire ? Alors, je ne dis pas qu'il y a un verset qui dit que ça parle de façon assez large, mais c'est juste relire les passages dans la parole qui parlent de Shabbat. Qu'est-ce que Dieu nous dit à ce moment-là ? Puis en fait, ça dit que tu t'arrêtes. Alors, ah oui, les passages les plus... C'est Lévitique 23, tu as le nombre 28, Deutéronome 16, je crois que c'est les trois grands passages qui parlent des fêtes de l'Éternel d'une manière générale. Après, tu le trouves dans le livre. dans le livre, il y a tout. Mais le Shabbat, il y a encore d'autres, il y a plein d'autres passages qui parlent de Shabbat. Mais en fait, qu'est-ce qu'il nous a dit à Shabbat ? Il nous a dit de nous arrêter. Nous arrêter, et puis on va, en fait, ça va être un temps centré autour de Dieu. Il n'y a pas grand-chose d'autre. Voilà. Juste par rapport à Shabbat, et avant, voilà, poser d'autres questions. Je voulais juste vous lire en introduction, dans ce livre-là, Pratiquer le Shabbat avec Délice. Cet auteur, il a vraiment tout un parcours avec sa femme, aussi plusieurs burn-out et tout ça. Il y a ce passage, je vais vous lire, il y a un échange avec un... Il est allé voir un médecin, un docteur, un psychologue clinicien. Il disait, j'espérais qu'il m'aiderait à résoudre les problèmes que j'avais avec mon propre milieu professionnel. Donc lui, il était pasteur et puis conférencier. Et voilà ce qu'il lui dit. « Bob, j'ai besoin de ton aide, dis-je. J'étais vraiment pas d'humeur à mâcher mes mots. Je comprends pas ce qui va pas. Les pasteurs et les leaders sont d'accord avec moi à chaque fois que je leur parle de ralentir pour Dieu, du Shabbat, de notre besoin de nous asseoir au pied de Jésus. Non seulement ils acquiescent, mais ils ajoutent souvent que c'est l'une des vérités les plus percutantes qu'ils tirent de mes discours. Certains d'entre eux changent même de direction et prêchent cela dans leur église. Mais très peu d'entre eux mettent réellement quelque chose en pratique à ce sujet. Ma voix s'alourdit à mesure que ma frustration laissait place au découragement. « Ils commencent bien, ils font quelques changements mineurs » me lamentais-je, « mais on n'a rien de temps, ils sont de retour à leur point de départ, j'ai l'impression de perdre mon temps ». Je pensais que la réponse de Bob serait compatissante. Au lieu de cela, il se mit à rire. Je ne riais pas. « Qui est-il de si drôle ? » demandai-je, en n'essayant même pas de cacher mon irritation, et en me demandant si je n'avais pas fait une erreur en l'appelant. « Oh, Pete ! » dit-il, « ils ne peuvent pas s'arrêter. » Les leaders chrétiens ne sont pas différents des avocats internationaux, des PDG et des capitaines d'industrie que je vois chaque jour dans mon cabinet. Mais de quoi tu parles, lui dit Jean, lui coupant les paroles. Ces gars sont pasteurs, ils sont leaders, ils connaissent Christ. Non, Pete, dit-il, tu n'y es pas. Bob était calme, je ne l'étais pas. Puis Bob lâcha une bombe. Ils ne peuvent pas s'arrêter. S'ils s'arrêtent, ils vont mourir. Ils sont terrorisés. Ils sont morts de peur à l'idée de ce qu'ils vont découvrir en eux s'ils ralentissent Et tu veux qu'ils se plongent dans des occupations comme passer du temps seuls, vivre le Shabbat et réfléchir dans le silence ? Ils rient de nouveau Tu ne peux pas imaginer à quel point tout ceci est loin des préoccupations des leaders, qu'ils soient chrétiens ou pas Quelque chose de bien plus profond les motive, ils ont tout simplement aucune idée de ce que c'est Je fus abasourdie par cette vérité pénétrante S'ils s'arrêtent, ils vont mourir Ils sont terrifiés La terreur de s'arrêter révèle la profondeur de leur vide intérieur continue à Bob sur un ton détaché Pete, tu les invites à des pratiques qui pourraient bien anéantir le sens profond qu'ils ont d'eux-mêmes le moi qui est ancré dans leur performance au travail s'ils s'arrêtent ils vont mourir si on s'arrête aujourd'hui qu'est-ce qui va se passer si vous pensez au shabbat aujourd'hui à ce qu'on vient d'entendre qu'est-ce que ça fait réagir en vous j'aimerais juste qu'on passe les dix minutes là qui viennent encore un temps d'introspection proposé à juste mettre un temps de musique et vraiment Saint-Esprit qu'est-ce que tu veux me dire qu'est-ce qui a réagi en moi qu'est-ce qui réagit en moi par rapport au Shabbat qu'est-ce qui fait que je ne peux pas et que je ne veux pas m'arrêter quels sont les mensonges peut-être que j'ai toujours cru et qu'il est temps que je laisse et peut-être vous êtes épuisé ce matin peut-être vous avez passé toute votre vie à travailler d'arrache-pied pour différentes raisons peut-être parce que vous venez d'une famille où il n'y avait pas assez et puis vous avez toujours vu vos parents faire ça vos parents vous ont dit mais mon fils, ma fille, tu feras ça et puis tu deviendras comme ça peut-être juste vous arrivez à un point de non-retour un point où il n'y a plus rien dans votre vie plus de joie, plus de provision puis juste pendant ces temps laissez ces dix minutes d'introspection de repentance peut-être devant Dieu de changement, de conversion de cœur, de changement. Si vous avez besoin, on se tient avec David, Claudia, l'équipe, pour prier pour vous, pour vous accompagner là-dedans. On ne pourra pas vivre les autres fêtes de l'éternel si on ne vit pas Shabbat dans nos cœurs, si on ne l'expérimente pas dans nos cœurs. Je vous encourage, si le Saint-Esprit pointe des choses, à noter. Notez ces choses, ne les oubliez pas. Et ensuite, après, peut-être à la pause, à midi ou quoi, je vous inviterai, au-delà de noter, à peut-être juste partager les choses avec quelqu'un. parce que quand on les garde tout seul on peut oublier un petit peu si on le partage on peut être redevable avec quelqu'un la personne va pouvoir vous demander comment je peux prier pour toi par rapport à ça prenons juste ce temps Amen. Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Je vais relever un point dans ce temps qu'on vit maintenant avec le Seigneur. un point de ce que nous a partagé le Doris par rapport à Shabbat on apprend à s'arrêter on apprend à mettre notre confiance en Dieu elle a partagé que dans notre société peut-être on n'arrive pas à s'arrêter c'est du coup l'accident je fais un accident je fais un burn-out c'est des choses qui m'apprend à m'arrêter elle nous a aussi dit Doris de mettre en pratique le Shabbat de rentrer dans le rituel cyclique des fêtes de l'éternel vont nous apprendre à vivre à nous apprendre à faire les bons choix de nos vies je sentais dans mon coeur qu'il y a un choix à faire d'une manière vraiment radicale je ne veux plus apprendre en faisant un accident je ne veux plus que dans ma fatigue, dans mon burn out c'est là que je dis ah j'ai appris le Seigneur est bon ou bien ah parce que j'ai souffert je peux comprendre l'autre non, non je ne veux plus apprendre de la souffrance je veux apprendre en m'alignant dans ce que Dieu me demande de faire je veux vivre le Shabbat dans le Shabbat j'apprendrai à recevoir toujours la pourvoyance de Dieu tout en étant encore tout en ayant beaucoup j'arriverai encore à dépendre de Dieu parce que je fais le Shabbat je crois qu'il y a vraiment un choix à faire dire non je ne veux plus apprendre par des situations parce que j'ai pas su m'arrêter j'étais pressé j'ai fait un accident de voiture parce que j'ai roulé trop vite vivre dans un autre rythme de vie Il y a toujours 24 heures, mais vivre dans un autre rythme de vie. Je crois réellement qu'il y a cette dimension de dire non, je ne veux plus apprendre avec la souffrance. Je veux m'aligner et vivre le Shabbat. Amen. Et si quelqu a vraiment besoin de recevoir la pri avance il y a Claudia moi Nathalie C Andr qui sont aussi là on est là pour prier les uns pour les autres si quelqu'un dit j'ai besoin de la prière avance-toi ... Amen. Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Amen. On prend encore le temps. Du coup, vous pouvez sortir votre pique-nique du sac. Et puis, sortir votre pique-nique du sac. Et puis, on mange. Et puis, on reprend cet après-midi à 2h, à 14h, pour la session de l'après-midi. Alors, bon appétit. Est-ce que quelqu'un aimerait prier pour le repas ?
 1 session de l'après-midi
 Ok, super, merci. Merci la technique. C'est chouette. Bon, ça va ? Oui. J'ai conscience que l'heure qui vient, ce n'est pas l'heure la plus facile en termes de digestion et tout ça. C'est pour ça qu'on a posé des bonnes bases ce matin et c'était l'essentiel. Si on a compris des choses ce matin, c'est déjà ça. En fait, cet après-midi, on va rentrer dans le vif du sujet. ça y est, on a parlé de Shabbat et puis on va essayer d'évoquer les sept hautes fêtes de l'éternel. Donc bien sûr, ça ne sera pas en profondeur puisque du coup je vais revenir, mais au moins vous donner quelques éléments pour qu'on puisse comprendre vraiment cette notion de ce plan de salut. en quoi ces fêtes, en fait, il y avait ce qui était marqué dans la parole de Dieu, et puis il y avait qu'est-ce qui se passe avec Jésus à ce moment-là, en quoi ça nous parle de Jésus. Donc voilà, c'est un petit peu le programme de cet après-midi. On verra, je ne sais pas si on pourra tout voir, on va voir et puis on se laissera conduire par rapport à ça. Voilà. Alors on va revenir sur notre petit calendrier, du coup, et on va essayer de suivre les fêtes les unes après les autres, à commencer par les fêtes de printemps et d'été, qui nous parlent, comme j'ai dit, de la première venue de Jésus. Donc c'est des fêtes qui ont été accomplies pleinement lors de la première venue de Jésus en tant que Messie, et puis elles correspondent un petit peu à quatre étapes, on va dire quatre étapes du ministère de Jésus et du Saint-Esprit. Le Saint-Esprit qui était là pour nous rappeler les paroles de Jésus, pour être ce pédagogue qui nous accompagne jour après jour. Donc la première chose, et les fêtes de l'automne c'était la deuxième chose, mais on part sur la première des fêtes de printemps qui est la Pâques ou Pessah en hébreu. Et puis je vais la traiter en même temps que Rague à Matzot. Rague vous vous souvenez ce matin, ça veut dire quoi ? Rague la fête, voilà c'est un des mots qui est utilisé pour fête. Pour fête, donc, rag, la fête, amatsot, des pains sans levain. Pourquoi je les traite ensemble ? Parce que c'est des fêtes qui sont très très liées, elles se suivent en fait, Pâques c'est le premier jour et puis ensuite on enchaîne avec la fête des pains sans levain. Mais c'est vrai que toutes les deux, elles nous parlent de Jésus de façon assez forte, donc je vais les traiter ensemble. Puis on va commencer par lire, on va traiter de ça, de ces deux faits-là, on remet toujours dans le contexte. Là, on part dans Exode 12 et puis je vais toujours vous proposer, s'il y en a qui veulent lire Exode 12, alors on va lire tout d'abord les versets 2 et 3. Et puis après, c'est ça. Peut-être que vous pouvez lire, je saute certains trucs, mais s'il y en a qui veulent, comme ça, on entend des voix différentes. Qui veut bien lire ? Oui, voilà, il y a ça, il y a trois ou quatre slides. On va juste plonger pour essayer de voir un petit peu. Ce mois-ci sera pour vous le premier des mois. Vous le considérez comme le premier des mois de l'année. Transmettez ces instructions à toute l'Assemblée d'Israël. Le dixième jour de ce mois, on prendra un agneau pour chaque famille, un agneau pour chaque maison. Ce sera un agneau sans défaut, mâle, âgé d'un an. Vous le garderez jusqu'au quatorzième jour de ce mois, où toute l'Assemblée d'Israël le sacrifiera au coucher du soleil. Cette même nuit, on mangera sa viande rôtie au feu. On la mangera avec des pains sans levain et des herbes amères. Cette nuit-là, je parcourrai l'Égypte et je tuerai tous les premiers-nés du pays, hommes ou animaux. Je mettrai ainsi à exécution mes jugements contre tous les dieux de l'Égypte. Je suis l'Éternel. Pour vous, en revanche, le sang servira de signe sur les maisons où vous vous trouverez Je verrai le sang et je passerai par-dessus vous Il n'y aura pas de fléaux qui vous détruisent quand je frapperai l'Egypte Vous rappellerez le souvenir de ce jour en le célébrant par une fête en l'honneur de l'Éternel Cette célébration sera une prescription perpétuelle pour vous au fil des générations. Pendant sept jours, vous mangerez des pains sans levain. Dès le premier jour, il n'y aura plus de levain dans vos maisons. En effet, toute personne qui mangera du pain levé du premier au septième jour sera exclue d'Israël. Le premier jour, vous aurez une sainte assemblée et le septième jour aussi. On ne fera aucun travail ces jours-là. Vous pourrez seulement préparer la nourriture de chaque personne. Vous célébrerez la fête des pains sans levain, car c'est précisément ce jour-là que j'aurai fait sortir vos armées d'Égypte. Le respect de ce jour sera une prescription perpétuelle pour vous au fil des générations. Super, merci. Voilà, donc là, en fait, dans ces passages d'Exode 12, on a en fait l'institution de la Pâque. On a la première Pâque, en fait, qui se trouve quand le peuple va sortir d'Égypte, donc juste avant, là, les derniers jours qu'ils vivent en Égypte. On a vu dans ces versets comment s'est passée la première Pâque, les prescriptions qui étaient là pour cette première Pâque, avec l'histoire qu'on connaît, avec Moïse, et le sang qui devait être mis sur les linteaux des portes, l'ange qui passe par-dessus. Ça, c'était la première Pâque, la toute première Pâque en Égypte. Mais ce qui est intéressant, les derniers versets qu'on a lus juste après, c'est que juste après ça, toujours en Exode 12, Dieu va dire, ok, ça c'était la première Pâque, mais vous rappellerez ça de génération en génération. Vous célébrerez ça de génération en génération. Donc il y a l'événement qui arrive, et puis tout de suite après, Dieu dit, mais je mets cette fête, ces fêtes, ces deux fêtes, du coup comme un souvenir de cette sortie d'Égypte. ce sont des fêtes où le peuple d'Israël devait se souvenir de la façon dont Dieu les avait épargnés lors de cette dixième plaie, vous vous souvenez des différentes plaies d'Egypte où l'ange de la mort avait tué tous les premiers-nés, sauf les premiers-nés de ceux qui avaient mis le sang d'un agneau sans défaut sur les linteaux de leur maison donc c'est vraiment ce rappel, ces deux fêtes, c'est ce rappel de cette sortie c'est la sortie d'Egypte, c'est la sortie de l'esclavage, comme on disait le Shabbat ce matin c'est aussi un rappel donc Dieu nous rappelle de notre histoire de ce qui s'est passé, de la façon dont il nous délivre donc les fêtes de l'éternel comme on a vu ce matin elles sont pédagogiques, puis le nom est pédagogique donc un petit peu d'hébreu sur la notion de Pessah toujours avec ce R là Pessah en fait ça signifie passer en épargnant pourquoi c'est intéressant ce nom, nous, Pâques mais en fait en hébreu, Pessah on a déjà cette notion, ok, ah oui, ça veut dire qu'il y a une notion de quelque chose qui passe en épargnant ce qui est intéressant aussi c'est que c'est un mot qui peut se diviser en deux on a P, P c'est la bouche, et SAH en fait ça vient d'un verbe qui signifie raconter donc en fait A, P, SAH, on raconte avec sa bouche, qu'est-ce qu'on raconte avec sa bouche ? on raconte la sortie d'Egypte, on raconte la délivrance de Dieu, on raconte les merveilles de Dieu on raconte ce que Dieu a fait, donc c'est une fête qui est magnifique là-dedans C'est toute la pédagogie du Dieu, comme on a vu ce matin, les fêtes nationales, les choses qu'on se rappelle de ce qui s'est passé, les événements clés qui se sont déroulés dans le royaume. Puis pour se rappeler de cette nuit, pour se rappeler de ce qui s'est passé, Dieu aurait pu écrire un livre, il aurait pu raconter les scribes, mais bon, les mots, ça ne parle pas forcément à tout le monde, et puis ils peuvent être oubliés. Et c'est là où, vous savez, je parlais ce matin des leçons d'objet qu'on fait avec les enfants. Et bien en fait, Dieu fait appel à nos sens. Pour se rappeler de ça, il va organiser carrément une expérience pour parler au peuple d'Israël et pour se rappeler avec tous les sens du coup de ce qui se passe. En fait, à Pessah et à Ragamassot, on va voir, on va entendre, on va sentir, on va goûter, on va toucher, et c'est la leçon d'objet de Dieu. Et là-dedans, il va y avoir plusieurs choses qui vont ordonner et qui vont faire appel à nos différents sens. La première chose, ça va être le sacrifice d'un animal d'un an sans défaut. Donc là, on va voir, malheureusement, mais on va sentir aussi. Le sang, ça sent, on va entendre l'agneau qui est là, qui malheureusement est tué. C'est l'une des prescriptions qui va être là. La deuxième chose, c'est qu'on va manger des matzots. Les matzots, c'est ces pains sans levain qui sont là, pas à Zim, des fois, on dit. Ça, c'est dans la fête de Raga Matzot. Pendant 7 jours, on va enlever du levain. Je ne sais pas si vous imaginez aujourd'hui, nous en tout cas, les bons Français, vous avez du bon pain, je pense en Suisse aussi, mais de ne plus manger de pain levé, de brioche, parce que dans le levain, il y en a dans la bière, il y en a dans les gâteaux, dans les biscuits, dans plein, plein de choses. Donc on ne mange plus de ça pendant 7 jours. Je peux vous dire qu'au bout de 7 jours, on a envie de manger du pain et on en a marre du levain, mais ça fait appel à nos sens, ça fait appel à différentes choses dans notre corps. Pourquoi on supprimait le levain ? Parce qu'en fait, le peuple était parti à la hâte, et puis ils allaient faire leurs pâtes, et puis en fait, ça n'a pas eu le temps de lever. Ce qui est intéressant avec le levain, c'est que, que ce soit chez les chrétiens, mais déjà chez les juifs, le levain est un symbole de péché dans la Bible. Et pourquoi le péché ? Et pourquoi cette image ? C'est encore là toute la pédagogie de Dieu. Le levain, en fait, ça rend les gens amers, orgueilleux. En fait, le levain, c'est quelque chose qui gonfle en volume. Moi, je l'ai fait là, puisque les ralottes, elles étaient au levain, on l'a vu. D'ailleurs, ça a débordé. J'étais chez Céissa, je dis, bon, chez moi, en région parisienne, ça ne gonfle pas trop parce qu'il ne fait pas trop froid. on va voir si chez vous ça fait, et puis en fait le lendemain, ils m'ont dit que ça avait débordé sur la cuisine tout le levain, ça avait gonflé en volume, ça avait fait lever la pâte, mais ça ne gonfle pas en poids le levain. Et donc en fait les gens ils s'enorgueillissent, ils prennent du volume, ils pensent qu'ils sont plus qu'en fait que ce qu'ils sont réellement. Et c'est un petit peu cette image qui nous est donnée par le levain, c'est quelque chose de vraiment très concret et qu'on a dans tous les jours. Et donc, se débarrasser du levain, ça symbolise la purification, notre purification, enlever le péché, enlever ce qui nous fait gonfler d'orgueil, ce qui nous enorgueille jour après jour, se débarrasser finalement de sa vie ancienne, de toutes nos autres habitudes. et je trouve que Dieu il est beau il est bon, il est pédagogue parce qu'il est concret parce que le levain c'était quelque chose qui était utilisé tous les jours par les femmes qui faisaient le pain donc il utilise ça, ce pain ce levain que les femmes elles sentent elles voient, elles touchent pour parler et pour enseigner cette notion de levain petite parenthèse par rapport à ça je parle de ces leçons d'objet puis qu'est-ce qu'on peut retrouver aussi dans nos familles les juifs à Raga Matsot là, juste avant Pessah, ils font ce qu'ils appellent la chasse au levain, donc dans les familles la maman en fait elle va passer un certain temps c'est un peu comme le ménage de printemps, elle va enlever toute trace de levain de la maison donc elle va faire le ménage de toute la maison et elle va enlever toute trace, tout tout tout de partout, sauf un petit endroit où elle va laisser un tout petit peu des miettes de pain ou quelque chose dans la maison et puis le papa avec les avec les enfants, c'est à la lumière d'une bougie, des fois c'est à la lumière d'une lampe torche, ils vont aller dans la maison et faire la chasse au levain pour trouver les petits bouts de levain qui restent et on va brûler ce reste du levain. C'est quelque chose de très pédagogique. Moi, ça me fait réfléchir. Quand dans nos familles, aujourd'hui, on fait la chasse aux oeufs, qu'est-ce qu'on enseigne à nos enfants ? Quand on fait la chasse au levain, qu'est-ce qu'on enseigne à nos enfants ? Et c'est, voilà, quelle leçon d'objet on donne à nos enfants aujourd'hui pour qu'ils puissent comprendre des vérités spirituelles. La troisième chose, c'est qu'il fallait qu'on mange des matzot et puis qu'on mange des herbes amères. La notion d'amertume, c'est pour rappeler aussi l'amertume de la vie en Égypte, l'amertume de l'esclavage. Toutes ces choses qui n'étaient pas très bonnes à manger. et quand je fais manger, on le fera ensemble, le repas de Pessah, on mange du persil, alors je ne veux pas, ben oui, ce n'est pas forcément très bon à manger, mais voilà, ça nous rappelle, c'est des choses qui nous rappellent cette amertume et de ce qu'on vivait, puis nous, de notre vie passée. La dernière chose, c'est se rassembler, il fallait qu'on se rassemble, il y avait un Shabbat, j'ai dit que le Shabbat, c'était la brique de toutes les fêtes, On avait les jours de repos, le premier, et Dieu nous demande d'avoir un jour de repos, les premiers, et puis les septièmes jours. Et ces fêtes de Pessah et de Raga Matzot, c'est intéressant parce qu'elles font partie de ces fêtes de pèlerinage dont j'en parlais trois fois par an, où les hommes montaient au temple à pied pour louer Dieu. et puis il faut juste s'imaginer pour ceux qui vivaient loin venir à Jérusalem pour Pessar c'était le rêve d'une vie s'imaginer, alors j'ai pas mis de carte là mais ils venaient de l'Asie mineure, d'Egypte d'Afrique, d'Italie, de Grèce, de Mésopotamie et puis il n'y avait pas des avions comme maintenant il n'y avait pas le train, le TGV ils venaient à pied, ils venaient en caravane, en chameau voilà, caravane de chameau pas les... voilà donc il faut s'imaginer tout ça qu'est-ce que ça veut dire et puis on montait à Jérusalem, c'était là où il y avait ces fameux psaumes dont je vous parlais, les psaumes des degrés, c'est les psaumes, j'ai noté 120 à 134, voilà, c'était là où ils chantaient les psaumes, ils montaient à Jérusalem, il y avait toute cette ambiance de tous les pèlerins qui venaient. Alors pourquoi on dit, pareil, petite parenthèse, pourquoi on dit on monte à Jérusalem ? En fait Jérusalem c'est sur une colline, Jérusalem c'est à 800 mètres d'altitude, et en fait du coup on dit, aujourd'hui en hébreu en fait, quand on dit qu'on va en Israël, on ne dit pas je vais en Israël, on dit on monte en Israël. Et quand on sort d'Israël, on dit on descend d'Israël. On a pour cette notion de Jérusalem, en fait on monte à Jérusalem et on descend. Et en fait à l'époque, suivant les historiens, on passait à peu près de 6 000 habitants à plus de 2 millions de personnes qui venaient. Donc voilà, il faut s'imaginer qu'est-ce que ça voulait dire. Les familles et les amis se retrouvaient, on accueillait les gens sans famille, même si on ne se connaissait pas, il y avait de l'hospitalité gratuite, les visiteurs ramenaient des produits de leur pays, des histoires de leur pays, enfin voilà, c'était vraiment une ambiance très spéciale et puis c'était la joie de fêter ça ensemble, le fourmillement moi j'ai envie de retrouver ça, je me dis ces choses dans nos maisons, c'est beau mais voilà on se rassemblait, on se rassemblait ensemble et c'est quelque chose que Dieu continue de demander, vous allez continuer à vous rassembler, à vous rassembler pour ça juste pour revenir On a parlé de Pessar et de Ragamatsot. Pessar, c'était le quatorzième jour du mois. Et puis Ragamatsot, ça commençait le quinzième jour. Au tout début du verset, ce mois sera pour vous le premier mois de l'année. Donc si on revient au calendrier, en fait le mois c'est ce mois de Nisan Le mois qui correspond au mois d'avril, mars-avril C'était le premier mois et en fait c'est la sortie d'Egypte qui marquait le premier mois On commence quelque chose, c'est une nouvelle histoire qui est écrite Vous êtes libérés, on commence une nouvelle histoire Et donc le quatorzième jour on sacrifiait l'agneau Et le quinzième jour on commençait sept jours avec la fête des pains sans levain Jésus, dans tout ça, il a été appelé, on le sait tous, l'agneau de Dieu. Mais là encore, on le dit, Jésus, l'agneau de Dieu, l'agneau de Dieu. Mais si on ne comprend pas Pessah, si on ne comprend pas exactement qu'est-ce que c'est, pourquoi le symbole de l'agneau, qu'est-ce que ça veut dire ? Jésus, l'agneau de Dieu, c'est chouette, mais les gens de l'extérieur vont dire, vous êtes complètement fous. Mais pour un juif, Jésus, l'agneau de Dieu, la notion de l'agneau, ça fait sens. Les agneaux, c'était les agneaux qui étaient mis au temple, qui étaient tués. Il était sans défaut, il a été examiné. C'est très intéressant, les agneaux, c'était des agneaux spéciaux qui étaient examinés pour voir si vraiment ils n'avaient aucun défaut. C'est des agneaux qui étaient à Bethléem, et ils étaient spécifiques, c'était vraiment des troupeaux spécifiques pour le temple, et ils étaient examinés sous toutes les coutures pour voir s'ils étaient sans défaut. Puis on voit que Jésus, il a été examiné. On le voit dans les Écritures qu'en fait la foule l'a vu, on voit aussi que le gouverneur l'a vu, il lui a posé des questions, et puis il a dit « je ne trouve aucun défaut dans cet homme ». Il était examiné exactement comme les agneaux et on n'a trouvé aucun défaut en lui. Il a été sacrifié comme les agneaux. Et puis, il y avait aussi quelque chose qui nous a été dit, c'est qu'il fallait qu'aucun os ne soit brisé. Quand on tuait l'agneau, il fallait qu'aucun os ne soit brisé. Et comme par hasard, entre guillemets avec un grand D, ça nous est dit dans les Écritures qu'aucun os de Jésus n'a été brisé. On reprend ces détails, mais ces détails, si on les lit comme ça et qu'on ne sait pas à quoi ça fait référence, Bon, c'est cool, aucun os n'était brisé, tant mieux pour lui. Non, c'était précis, c'était parce que l'agneau de Pessar ne devait avoir aucun os qui était brisé. C'est pour ça qu'on nous donne ces détails dans le Nouveau Testament. Puis Jésus, ça a été celui qui a été sans levain, sans péché. Il a été mis dans le tombeau, toute cette notion de ragamatsot, aussi cette fête des pains sans levain, sans péché. Il a été mis dans le tombeau, il a été caché pendant plusieurs jours parce qu'il était sans levain, sans péché. et c'est intéressant parce que Paul nous encourage nous aussi à nous purifier du levain. Ça c'est dans 1 Corinthiens 5 et là encore c'est tout un vocabulaire, bon ben ok, mais à quoi il fait référence Paul ? Paul il fait référence à cette fête de Ragamatsot, il fait référence à ce commandement de ne plus avoir de levain dans nos maisons, dans nos vies. Paul il va nous dire, vous n'avez vraiment pas de quoi être fier, ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte ? « Purifiez-vous donc du vieux levain afin d'être une pâte nouvelle, puisque vous êtes sans levain. » En effet, Christ, notre agneau pascal, a été sacrifié pour nous. « Célébrons donc la fête avec du vieux levain, non avec du vieux levain, le levain du mal et de la méchanceté, mais avec les pains sans levain de la pureté et de la vérité. » C'est tout un vocabulaire du levain de la Pâque de l'agneau pascal qui fait référence au fait de l'éternel, entre autres de l'héritique. et enlever le vieux levain c'est un symbole comme ce premier mois de nouveau départ c'est un symbole de nouveau départ on brise le cercle du péché on sort de notre Égypte et on marche en tant que nation nouvelle devant Dieu c'est quelques explications de cette fête qu'on verra plus en détail les juifs aujourd'hui ils ont tout un cérémonial qu'on fera on verra des éléments qui nous parlent de Jésus c'est fou, les juifs aujourd'hui chaque année ils ont des choses qui nous parlent de Jésus dans le repas et on vivra ce repas du coup en avril 2025 ensemble quelques petites choses déjà pour maintenant la troisième fête donc on a vu les deux premières fêtes de printemps la troisième fête, la fête des prémices voilà donc celle-là qui se passe du coup juste après, on est là dans ce mois de Nissan ce premier mois de l'année ça nous correspond à peu près à mars-avril donc on a la Pâque, les pains sans levain et ensuite la fête des Prémices alors sa fête des Prémices est très intéressante c'est peut-être la moins connue de toutes les fêtes de l'éternel parce qu'elle se trouve que dans un seul passage de l'Ancien Testament dans Lévitique 23, les versets 9 à 16 mais moi je suis convaincue que si Dieu en parle c'est qu'elle a son importance et quand j'ai travaillé sur cette fête, je me souviens c'était après mon burn-out, puis j'étais vraiment à la maison Et puis je ne trouvais rien chez les Juifs ils n parlaient pas forc Et puis j de lire des livres joaillerie et je me disais mais Seigneur il faut que tu me montres il faut que tu me r ce n pas possible Et puis j commenc faire toutes les recherches sur les pr exactement Et puis en fait cette f c l le plus grand de l Et donc en fait je pense qu y en a un qui bien content qu oublie cette f et qu cache les choses sous le tapis Mais voil la Bible elle en parle elle a son importance Donc on va lire L 23 s y a quelqu qui peut lire les versets 9 10 Je pense qu'il y a encore une partie. L'Éternel dit à Moïse, « Transmets ces instructions aux Israélites. Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne et que vous y ferez la moisson, vous apporterez au prêtre de la première réchite, gerbe, au maire de votre moisson. Quatir. Désolée, pour le prochain truc, tu n'es pas obligé de lire ce qui entre par endroits. Non, c'est moi qui vous ai rajouté, c'est juste en hébreu les mots parce qu'on va en parler après. Vous apporterez à la première gerbe de votre moisson. Mais c'est plus difficile à lire. Il fera avec la gerbe le geste de présentation devant l'éternel afin qu'elle soit acceptée. Il fera le geste de présentation le lendemain du Shabbat. Depuis le lendemain du Shabbat, du jour où vous apporterez la gerbe pour être agité de côté et d'autre, vous en compterez sept semaines entières. Vous compterez cinquante jours jusqu'au lendemain du septième Shabbat et vous ferez à l'éternel une offrande nouvelle. Super. Alors, cette fête des prémices, quelques éléments clés, des éléments de compréhension pour comprendre un petit peu le contexte de cette fête. Cette fête, elle dure un jour, c'est le temps, on va dire, de la présentation, vous ferez la présentation, ce qu'on a lu, vous ferez la présentation devant l'éternel. On présentait la première gerbe devant l'éternel, c'était les prémices de la moisson. En fait, on se déroule à ce moment-là à la moisson de l'orge. L'orge, c'est la première... c'est quoi les épis qui vont sortir ? Après, ça va être le blé, mais l'orge était premier. Donc là, on faisait une offrande des premiers épis d'orge et qu'on apportait au temple devant l'Éternel. C'était quand le peuple se trouvait dans le pays promis en Israël. on n'a pas vraiment de date précise sur cette fête la seule indication qu'on a c'est le lendemain du Shabbat et puis dans les versets qu'on a lu, la Levitique 23 la description arrive juste après la description de Pâques et de Ragamatzot donc voilà, on sait que c'est au moment de la moisson de l'orge, on sait qu'elle se déroule le lendemain du Shabbat et puis on sait que c'est après Pessah et après Ragamatzot après la Pâques et la fête des Pins en Levain donc cette fête se déroule sûrement juste après la fête de Pâques et des pains sans levain. Alors, selon la tradition juive, puis l'interprétation des rabbins actuels, elle commence le lendemain de Pessah, parce qu'en fait, Pessah, c'est une fête qui est considérée comme un Shabbat. Et c'est ce qui fait qu'aujourd'hui, et aussi en Israël, on emploie le mot Pessah pour englober toutes ces fêtes, Pessah, Gamatzot et la fête des Prémices. Voilà, on fait un gros truc. mais je pense que Dieu il est précis dans ce qu'il fait et il sait pourquoi il fait ça pourquoi il n'y a pas de date ? parce qu'en fait cette fête elle était au début de la moisson et puis là encore aujourd'hui il y a des choses qui sont peut-être normées on sait exactement quand est-ce qu'on va avoir peut-être les premiers épis mais en fait ça dépendait la fête dépendait de l'apparition des premiers épis dans les champs donc on ne pouvait pas dire une date exactement à laquelle les premiers épis allaient apparaître Donc en fait cette fête était proche de Pessah et de Ragamatsot, mais elle se pouvait faire le lendemain d'un des Shabbats qui suivait ces fêtes, on ne savait pas exactement quand. Mais c'était primordial parce qu'en fait c'est d'elle et non de Pessah, du coup de cette fête des Prémices, que partait le décompte, un décompte de 49 jours, on l'a vu, 49 jours qui permettait de caler la fête suivante. La fête suivante, c'était Chavuot, nous on dit Pentecôte, en fait Chavuot c'est les semaines, qui tombait le cinquantième jour. La fête des Prémices a été importante parce que c'était elle qui donnait un petit peu le coup d'envoi à ceux des comptes. 49 jours, ou 7 semaines, qui étaient appelées la période de l'Homère. On a vu, c'était l'un des mots que j'ai mis, l'Homère qui est traduit par gerbe en français. En fait, l'homère était aussi une unité de mesures sèches. Et aujourd'hui, la tradition a un peu simplifié tout ça. Et puis, on compte 49 jours depuis Pessar jusqu'à Shavuot. Mais ce n'était pas l'intention initiale de Dieu. C'était un des contes qui était important. Et puis c'était le coup d'envoi de la moisson. De cette fête, on allait commencer la moisson. Chacun attendait impatiemment de voir apparaître les petits épis dans les champs. lorsqu'ils sortaient, on courait au temple les apporter, comme les prémices de la moisson, puis c'était un temps de joie, ça y est, la moisson allait pouvoir débuter, on comptait sept semaines, la moisson continuait, et puis le cinquantième jour, on faisait une offrande nouvelle à Dieu, on le verra lors de la troisième fête de l'été, avec les premiers et les meilleurs fruits de la moisson. Donc c'était là encore un temps de joie, un temps d'attente, un temps de dire « Waouh, Seigneur, il y a ces premiers épis qui arrivent ». Voilà un petit peu pour le contexte de cette fête. Comment, en quoi ça nous parle de Jésus ? Et c'est là que c'est très beau, ce que j'ai dit je crois ce matin, tout à l'heure, c'est l'année dernière où quelqu'un m'a souhaité joyeuse Pâques, et puis vraiment ça m'a frappée, je dis mais Pâques est tout seul joyeux, Pâques c'est la mort de Jésus, Pâques c'est la mort de l'agneau, pour moi il n'y a aucune joie là-dedans. Aujourd'hui, en tant que chrétien, on mixe la Pâque, la résurrection, mais Dieu est précis. Il a fait trois fêtes qui sont précis. C'est lors de cette fête, lors de la fête des prémices, la fête de la première gerbe, que Jésus est ressuscité. Dieu, c'est vraiment un Dieu qui est pédagogique, un Dieu d'ordre, qui laisse rien au hasard. Pessar, c'est la mort. Chagamatsot, c'est le fait qu'il est sans le vin, c'est le tombeau. Et Yom Bikurim, la fête d'après-mise, c'est le jour où il ressuscite. Et là encore, c'est tout un vocabulaire qui est utilisé, en fait, dans le Nouveau Testament. On voit dans 1 Corinthiens 15, en fait, là encore, Paul, qui nous parle de Jésus, qui est ressuscité comme les prémices, nous a dit, mais en réalité, « Christ est ressuscité précédant ainsi » en fait le mot grec c'est « aparche » qui signifie « il est les prémices de » il est les prémices de ceux qui sont morts. En effet, puisque la mort est venue à travers un homme, c'est aussi à travers un homme qui est venue la résurrection des morts. « Et comme tous meurent en Adam, de même tous revivront en Christ, chacun à son propre rang. Christ comme étant prémice » le mot encore grec « aparche » « puis ceux qui appartiennent à Christ lors de son retour. » Donc là encore c'est un vocabulaire que Paul utilise, cette notion de prémice qui est un vocabulaire agricole et un vocabulaire qui nous fait penser et qui était en lien avec les fêtes. On ne peut pas comprendre ce que Paul va dire là si on ne comprend pas les fêtes. Donc Jésus est ressuscité comme la prémisse de ceux qui ressusciteront lors de son retour. On sait qu'il nous précède qu'il y aura une résurrection des morts, le passage de la mort à la vie. Et donc quand lui, il a été mis en tombeau et qu'il est ressuscité, il est sorti, c'était comme ces premiers épis d'orge qui sortaient et qui étaient présentés à Dieu comme une offrande. Et cette gerbe qui sort de la terre et qui est mise au vu de tous, à la lumière de tous. Puis la dernière chose, c'est qu'en fait, il est ressuscité, on le voit dans les évangiles, le premier jour de la semaine. Alors pourquoi, là encore, ils vont nous dire qu'il est ressuscité le premier jour de la semaine ? Pourquoi on a cette précision ? Pourquoi ? Parce qu'on l'a lu dans les textes, vous compterez les semaines à partir du lendemain du Shabbat. Le lendemain du Shabbat, le Shabbat si on compte, ça commence du vendredi soir au samedi soir, on a dit un soir et un matin, vendredi soir au samedi soir, du coup du samedi soir au dimanche, c'est quoi ? C'est le premier jour de la semaine. Et donc pourquoi cette précision ? parce qu'il fallait que Jésus ressuscite le premier jour de la semaine pour totalement accomplir cette fête des prémices qui se déroulait le lendemain du Shabbat, donc le premier jour de la semaine. Lorsqu'on a vu ce matin l'empereur Constantin, il a rééradiqué un peu les racines juives de l'Église en changeant le calendrier. C'est là où la fête de Pessah a été supprimée, remplacée par Pâques, symbole juste de la résurrection. et façon en même temps Raghabikurim, cette fête mais chaque fête, je leur ai dit il y avait un sens bien profond, apaisard, Jésus l'agneau sans défaut, il est mou il est mort pour nous sauver, Raghamatoth il a été mis dans le tombeau, lui qui était sans levain sans péché, puis Raghabikurim il est ressuscité comme prémice et là pour moi quand j'ai vu ça, je me suis dit mais Dieu, tu es juste un Dieu pédagogue mais juste magnifique, tout est précis tout est calé et puis comme il est dit dans Colossien c'est lui qui place ces fêtes comme l'ombre des choses à venir voilà, mais il place ces choses elles étaient mises là, il y avait des détails qui étaient dits dans l'Ancien Testament pour que quand Jésus viendrait il accomplirait chaque chose et donc voilà, cette fête c'est une fête que je chéris particulièrement parce que ça commémore l'événement le plus extraordinaire de l'histoire voilà, cette fête les prémices c'est ce qu'on peut penser il faudrait qu'on remonte au niveau du calendrier pour savoir exactement les jours mais tout le vocabulaire nous montre que c'est ça, le vocabulaire est utilisé qui est la même chose qu'on présentait cette gerbe au temple donc on peut penser que cette année là, vraiment ces trois fêtes ont suivi au niveau du calendrier et que juste après Pessar il y a eu ces épis qui se sont levés et qui ont été apportés au temple. D'où le vocabulaire qui est utilisé pour ça. Mais normalement, chaque année, ça devrait changer en fonction de la météo et de tout ça. Et cette année-là, de ce qu'on pense, c'est que tout a été bien calé en même temps, trois jours après. Une question ? Oui. Exactement. Oui, en fait, du coup, en fonction, on comptait, il y avait le décompte, la fête des prémices, on compte cette semaine, et en fait, on compte exactement, c'est ce qu'on va voir, on compte en fait 7 Shabbat, c'est encore toute cette notion de Shabbat qui est la base, on va compter 7 Shabbat et ensuite on va déclarer la fête suivante. Aujourd'hui, ça change parce que c'est trop compliqué pour eux, donc ils ont mis des dates exactement. Mais bibliquement, si on revient au texte, c'est de ça que partait le décompte pour la fête suivante. J'ai une petite question. C'est moi derrière. Moi, j'ai un micro. Par rapport à la célébration de Pessah, aujourd'hui, les Juifs continuent de tuer un anion et de le manger ? Non, oui, oui. Alors, depuis la... Voilà, c'est tous des trucs qu'on va voir vraiment en pratique en avril. Mais non, tout ce qui est... En fait, depuis la destruction du temple en 70, il n'y a plus de sacrifices qui se font. Et donc, ils ont remplacé ça par certaines choses. Pareil, je vous fais un petit spoiler Mais entre autres ils ont un plateau que je vous amènerai où ils ont plein de petits éléments qui rappellent différents éléments de Pessah et entre autres, l'agneau est rappelé par deux choses par un os il y a un os qui est là, qui est au milieu qui rappelle l'os de l'agneau et ce qui est très intéressant, c'est que les rabbins, ils ont je vais aller loin, mais c'est pas grave ces fameuses matzot, là, c'est pain sans levain. En fait, il y a toute une cérémonie où on a trois pains sans levain. Et puis, on va briser celui du milieu. On va cacher un petit bout de celui du milieu dans un linge blanc. Et ce morceau-là, il va représenter l'agneau sans défaut. Quelqu'un qui est sans péché du milieu, qui a été brisé, mis dans un linge blanc, caché, retrouvé. Je vous laisse faire l'équation. En fait, du coup, le calendrier... Alors, est-ce que je l'ai là ? Oui, alors je ne l'ai pas tout entier. Mais donc, voilà, nous, on a nos mois là. Et donc, nous, ils mettent le premier dimanche. Je ne sais plus combien, il y a un truc par rapport au dimanche qui s'est compté. Et puis eux, en fait, ils ont d'autres mois. En fait, eux, ils ont un calendrier qui est plus complexe, qui est l'uno solaire. Normalement, c'est un calendrier des jours de 29 jours. Et puis une fois tous les 4 ans, ils rajoutent un mois pour s'adapter à notre calendrier. Et du coup, ça change chaque année. c'est pour ça que je dis que les fêtes en fait sont entre par exemple là entre mars et avril mais ça tombe pas chaque année le 14 avril ou le voilà, eux ils ont des dates c'est à dire que dans la bible on voit que c'est toujours ça c'est le 14 de nissan et ça c'est le 15 de nissan ça c'est toujours ça mais du coup dans leur calendrier après par rapport à notre calendrier ça va changer au niveau de l'année mais eux dans leur mois ça sera toujours la même chose. Ça, ça ne correspondra pas à nos jours, pareil. C'est pour ça que des fois, par exemple, l'année dernière, c'était très espacé. Nos fêtes et, par exemple, leur Pâques et notre Pâques, c'était d'un mois. Cette année, ça sera beaucoup plus approché, je crois. Mais ça change du coup chaque année. Voilà. Après, on peut faire les deux. Moi, l'année dernière, j'ai fait les deux. Oui. Oui. Si, aussi. En fait, les messianiques, ils vont reprendre tout ce qu'on va vivre, mais avec la signification de Jésus, ils vont comprendre. Et c'est ça qui est fou, c'est qu'en fait, les juifs, chaque année, ils font un rituel où il y a beaucoup de choses qui nous font penser à Jésus. C'est ce qu'on va vivre en avril. Et en fait, eux, ils ne voient rien. Et puis nous... Pourquoi ils font ça ? Mais parce que ça a été mis, c'est les rabbins qui ont décidé qu'ils feraient ça pour représenter ça. Là, le petit bout, pour eux, c'est l'os, c'est l'agneau. Voilà, ils ont décidé ça comme ça. Mais ce n'est pas Jésus, ce n'est pas le... voilà. Donc, ils ont l'envoile, ils ont un voile, c'est ce qu'il nous a dit aussi dans le Nouveau Testament, ils ont ce voile. Par contre, le jour où le voile s'enlève, justement, il y a des juifs qui sont là et qui disent « Mais ce qu'on a fait là, mais ça nous parle de Jésus ! » Et c'est merveilleux quand ils arrivent à cette conclusion. Oui, ça ne devait pas être brisé, mais aujourd'hui, ils ne font plus de sacrifice. Ils ne font plus le sacrifice, c'est juste qu'ils prennent un os en souvenir de ce que c'était, de ce que c'était l'agneau. Oui, alors ils prennent un morceau, ils prennent vraiment l'os, un os entier, un truc comme ça, quand tu vois sur les plateaux, ils ne le brisent pas, lui, le truc, ils prennent un os. mais ouais, moi j'en ai un que je garde d'année en année j'ai cuisiné une fois un agneau mais ouais, mais c'est bien, ça soulève des choses et puis du coup on verra tout ça en détail bientôt ça va vous donner envie alors on va passer à la quatrième fête du coup qui est la fête de Shavuot la fête des semaines, donc nous elle est connue sous le nom de Pentecôte je dis la fête des semaines parce que Shavuot en hébreu ça signifie semaine On dit Shavuotov, Shavuot c'est le pluriel, Shavuot c'est le singulier, Shavuotov, bonne semaine, Shavuot Tovot, bonne semaine au pluriel. Voilà, et là on va lire, je vais encore demander à quelqu'un de lire quelques versets. Donc on est là à Shavuot, voilà au mois de Sylvane, dans quelques temps après les trois fêtes précédentes. Alors qu'est-ce qu'il veut lire dans Lévitique 23 encore ? Ah, super. Depuis le lendemain du Shabbat, du jour où vous apporterez la gerbe pour être agité de côté et d'autre, vous compterez sept semaines entières. Vous compterez 50 jours jusqu'au lendemain du septième Shabbat et vous ferez à l'éternel une offrande nouvelle. Vous apporterez de vos demeures de pain pour qu'il soit agité de côté et d'autre. Ce même jour, vous publierez la fête et vous aurez une sainte convocation. Vous ne ferez aucune œuvre servile. C'est une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous habiterez. Quand vous ferez la moisson dans votre pays, tu laisseras un coin de ton champ sans le moissonner et tu ne ramasseras pas ce qui reste à glaner. Tu abandonneras cela aux pauvres et à l'étranger. Je suis l'éternel, votre Dieu. Super, merci. Alors, qu'est-ce qu'on voit du coup dans ces passages par rapport à cette fête de Shavuot ? Voilà, cinq caractéristiques, un certain nombre de choses. Tout d'abord, on a vu au niveau des dactes, Shavuot se situe sept semaines, c'était le décompte, sept semaines après la fête précédente, donc sept semaines après cette fameuse fête des prémices, et non pas sept semaines après Pâques-Pessar, d'où le nom de Shavuot, sept semaines. Chavuot, c'est le pluriel de Chavois, donc c'est la notion de semaine. Chavuot, elle se déroule donc lors du troisième mois de l'année biblique, donc on savait que Pâques, Pessar, c'est le premier mois, et donc si on compte sept semaines après, parce que Pâques c'était le milieu du mois, parce que c'était le quatorzième jour, donc sept semaines, on arrive au troisième mois de l'année biblique, la deuxième semaine exactement du troisième mois. j'aime cette notion encore de Shavuot parce qu'en fait dans certains passages on parle même de cette Shabbat, donc c'est encore pour réappuyer sur le fait que c'est la centralité du Shabbat qui est là, on compte les choses et on compte même les fêtes avec la centralité la centralité du Shabbat et donc cinq caractéristiques un petit peu de cette fête, la première c'est que c'est une fête agricole on l'a vu, c'est encore lié à la moisson, on a eu ce coup d'envoi de la moisson à la fête des Prémices, et puis là, on va récolter deux choses, on va récolter le blé, la récolte du printemps, et on va faire là des offrandes, d'autres offrandes, là on va apporter deux peuples. La deuxième chose, c'était que c'est une fête de pèlerinage, ça fait partie des trois fêtes de pèlerinage, on a vu la fête de Pessah et Ragamasoth, cette fête de Shavuot, c'est la deuxième des fêtes de pèlerinage, et on venait pas à Dieu, les mains vides, on l'a lu ce matin, chacun donnera ce qu'il pourra, on ne paraîtra pas devant l'éternel les mains vides. Donc c'était là encore une fête de générosité, une fête où on avait passé la moisson, on était heureux et puis on venait apporter au temple, on venait apporter à Dieu et se réjouir avec nos frères et sœurs qui étaient là devant Dieu de tout ce qu'il avait prévu et tout ce qu'il nous avait donné. C'est pour ça que c'était une fête de joie, une fête de louange, une fête de reconnaissance, c'est là qu'on apportait, j'ai dit la première fois la fête de Haggabi Kourim, on apportait cette gerbe, cette première gerbe, et puis là on faisait avec les épis de blé, on faisait deux pains, deux pains qu'on apportait au temple, et puis on faisait aussi un certain nombre d'offrandes volontaires, c'était quelque chose, c'était en fonction de ce que Dieu avait accordé pendant la moisson. Et à ce moment-là, on a apporté, j'aime ce verset, c'est un verset dans Deux Chroniques 29 qui nous dit « Maintenant, notre Dieu, nous te louons, nous célébrons ton nom glorieux. Qui suis-je en effet ? Qui est mon peuple pour que nous puissions te faire des offrandes volontaires ? Oui, tout vient de toi et nous recevons de ta main ce que nous t'offrons. » en apportant à Dieu ses prémices. En fait, on reconnaît que tout vient de lui, que même ce qu'on lui offre, ça vient de lui. C'est ça. Il est le maître de la terre, il est celui qui pourvoit. Et j'aime la notion de deux pains, parce que ces deux pains aujourd'hui, ça nous rappelle encore les pains de Shabbat aussi, cette double provision qui est là, cette provision en bénédiction à la fois terrestre et puis la fois c On a vu nous aussi que J il est le pain du ciel Donc voil Cette louange elle va d sur les autres Ça va être un temps de générosité. On l'a vu dans les derniers versets qui ont été lus. Quand on fait la moisson, on se confie dans la provision de Dieu, en l'abondant dans la générosité, on va penser aux plus faibles, aux pauvres, à l'étranger. On va laisser un coin du champ qui est non récolté. Et combien ça nous parle aussi aujourd'hui, quand on veut grappiller peut-être le moindre truc dans non, ok, on va laisser pour les autres, on va laisser pour les pauvres on va laisser pour l'étranger c'est comme ça que Ruth a pu être nourrie c'était vraiment ça c'est toute cette notion qui est là, le coin du champ et puis une autre chose et là on rentrera un tout petit peu plus dans les détails l'année prochaine mais quelque chose d'intéressant c'est dans Chronique 15 En fait, c'est un temps où c'était le roi Assa qui a fait disparaître les monstruosités de Judas et de Benjamin. En fait, ça nous est dit, ils se rassemblèrent à Jérusalem le troisième mois de la quinzième année. Et donc le troisième mois, quand on a ces précisions comme ça, le troisième mois, on sait que c'est Shavuot. Ce n'est pas dit explicitement que c'est Shavuot, mais on sait que le troisième mois, c'est Shavuot. Ce jour-là, ils sacrifièrent à l'éternel des animaux pris sur le butin, qu'ils avaient ramenés, un certain nombre d'animaux. Ils prirent l'engagement, et en fait l'engagement en hébreu c'est brit, et brit en fait c'est l'alliance. Ils font une alliance avec l'éternel, ils prirent l'engagement, ils font une alliance pour chercher l'éternel, le Dieu de leurs ancêtres, de tout leur cœur, de toute leur âme. Ils prêtèrent serment, au verset 14, et en fait le mot serment, Shabbat, Shavuot, c'est la même racine que Shavuot. Ils prêtèrent serment envers l'éternel à la voix haute avec des cris de joie au son des trompettes et des corps. Et en fait, dans ce passage, c'est très intéressant, le peuple, au moment de Shavuot, c'est la période de Shavuot, il va se rassembler pour contracter une alliance, pour prêter serment devant Dieu. Et c'est exactement la même racine que Shavuot, s'engager à chercher le Seigneur, le Dieu de leur père. Ce qui est intéressant là-dedans, c'est qu'aujourd'hui, dans la tradition juive, la fête de Shavuot, c'est aussi la fête où Dieu a donné la Torah, où Dieu a donné la loi à Moïse. Et puis la Bible, elle ne nous donne pas de date précise quand la loi a été donnée. La seule indication temporelle, elle est dans l'Exode 19 et on voit que le peuple est arrivé au désert quand ? Le troisième mois après leur sortie d'Egypte. Et qu'est-ce qui s'est passé lors du don de la Torah ? Dieu a fait alliance, il a contracté une alliance, il a fait serment avec le peuple. On a exactement les mêmes vocabulaires qui se passent. Ce qui est très intéressant aussi, c'est quand on met en parallèle le don de la Torah dans Exode, Et puis pour nous, bien sûr, c'est la venue du Saint-Esprit. On sait que Dieu a utilisé cette fête pour venir et puis pour déverser son esprit. Puis la loi, c'est la loi écrite, mais on sait que le Saint-Esprit, c'est celui qui nous rappelle la loi. On sait que c'est celui qui est le pédagogue, qui l'écrit dans nos cœurs exactement. Donc il y a ce parallèle entre les deux. Mais dans les deux passages, il y a des choses très similaires. On voit que les personnes étaient rassemblées devant Dieu, il y a le peuple au Sinaï, on voit que les disciples étaient rassemblés dans la chambre haute. On voit dans les passages qu'il y a beaucoup de bruit et qu'il y a la présence de feu. Il y a les langues de feu, voilà, quand le Saint-Esprit, mais on voit qu'il y avait la présence de feu quand il y a le don de la loi. on voit que Dieu il écrit lui-même sa Torah sur les tables, c'est lui qui a écrit écrit du doigt de Dieu et puis c'est lui qui a écrit sa Torah sur nos cœurs la même chose et la dernière chose c'est intéressant aussi à ce moment-là il y a 3000 personnes alors au niveau du don de la Torah vous savez qu'il meurt parce qu'il y a eu le veau d'or et en fait il y a 3000 personnes mais pourquoi ils nous disent 3000, on s'en fiche des chiffres non on s'en fiche pas Dieu il sait, 3000 personnes meurent à cause de l'idolâtrie du veau du peuple Et dans Actes, on voit que 3000 personnes donnent leur vie à Christ après la prédication de Pierre. Dieu, il est parfait. Il fait ces petits détails comme ça et puis voilà, il nous fait des petits fins d'œil. une autre chose qu'on verra pareil en détail mais ce qui est intéressant 50 jours après la résurrection de Jésus Jésus ressuscité et on voit que 50 jours après le Saint-Esprit descend avec puissance sur les disciples c'est la pente haute qu'on appelle ce qui est intéressant et là encore c'est la tradition juive d'où est-ce qu'il sort ça, pourquoi mais c'est trop beau à Pessar, quand il va y avoir ce fameux le papa il va briser le petit bout en deux et puis il va le cacher et puis en fait il y a des enfants ça va être une autre chasse, un autre cache-cache ils vont essayer de retrouver on fera ça avec les enfants quand je reviendrai et à l'enfant qui a retrouvé ce petit bout il va lui promettre un cadeau il va lui dire ok tu as retrouvé ça, je te promets un cadeau le père promet un cadeau pour dans 50 jours achavouot apantkot le Saint-Esprit est envoyé Et qu'est-ce que Jésus avait dit ? Attendez le cadeau que le Père a promis. Et là, les yeux ne suivent rien. Et là, tu te dis, mais ce n'est pas possible. Voilà. Donc là encore, Dieu les précise. Il ne laisse rien au hasard. Mais c'est vrai que si on ne connaît pas ce contexte, on passe à côté de beaucoup de choses, on passe à côté de beaucoup de détails qui sont une grande richesse. Est-ce que ça va jusque-là ? Tout est accompli. Oui, il rentre. Oui, il est parfait dans plein de choses. Oui, ils se font. Exactement. OK, alors on va faire une petite pause dans une demi-heure. On va du coup commencer à rentrer. Donc là, on a vu toutes les fêtes de printemps. Et on va passer aux fêtes de l'automne. qui sont les fêtes les moins connues, puis qui nous parlent de la seconde venue de Jésus. Donc c'est des fêtes qui sont à venir, et donc comme on disait ce matin, je ne sais plus qui me posait la question, comme Jésus a été extrêmement précis dans les quatre premières fêtes, on peut s'attendre qu'il soit extrêmement précis dans le reste des fêtes. Et donc on va commencer par, et c'est intéressant, ce matin tu parlais du chauffard, J'ai relu aussi, j'ai regardé aussi la première occurrence du mot chauffard ce matin aussi. Voilà, la première des fêtes de l'automne, c'est Yom Teruah, ou le jour de la sonnerie, le jour du son qui réveille. Elle est plus connue sous le nom de fête des trompettes ou fête des chauffards. Ce matin, vous avez vu Déborah qui avait un grand chauffard. Il existe plusieurs types de chauffards. Là, c'était une grande corne de bélier. Là vous avez un plus petit, mais c'est aussi un chauffard, c'est un plus petit chauffard. Là on va lire, on va continuer de lire, on lit dans nos bibles Gutenberg, Lévitique 23, toujours, et là les versets 23-25 c'est assez court, si quelqu'un veut lire. Ok. Il y a d'autres passages, mais dans ce passage, on voit qu'on est le 7e mois, on passe du 1er mois, le mois de Nissan, on est au 7e mois et le 1er jour du mois, on a un jour de repos, un jour proclamé au son des trompettes, quand on parle de trompettes, c'est la notion de terroir, c'est cette notion de terroir qui signifie le son éclatant, retentissant, la sonnerie. Voilà, ces éléments, je vais reprendre des éléments du chauffard parce que c'est vraiment des éléments qui sont très très intéressants. Donc le chauffard c'est un instrument qui est fait avec une corne de bélier, c'est l'animal qui est là, donc c'est un élément qui est central à Yom Terroir. On voit dans beaucoup de passages vous sonnerez, vous sonnerez, vous sonnerez, vous sonnerez, vous sonnerez. Aujourd'hui dans les synagogues c'est plus de 100 coups de chauffard qui sont sonnés donc c'est très présent et puis voilà le chauffard je trouve qu'il a des symboles qui sont intéressants pour nous aujourd'hui et c'est un instrument qui est très prophétique. La première c'est voilà il invite à l'introspection et à la repentance, au repentir. En fait quand on sonne le chauffard et il s'agit de faire un bilan de l'année scolaire écoulée. Moi j'aime, Je parle de scolaire parce que souvent, justement, ça arrive entre septembre et octobre. Donc, c'est ce moment-là où on rentre, où on commence une nouvelle année scolaire. Et puis, en fait, c'est un temps pour se dire, OK, qu'est-ce qui s'est passé l'année dernière ? Et puis, comment je peux mettre ma vie en règle avec Dieu ? Et c'est intéressant, on voit qu'à ce moment-là, c'est ce jour-là, on le voit dans Néhémie 8, Esdras, qui était le scribe à l'époque, c'est ce jour-là, le jour de la fête des trompettes, qu'il a lu le livre de la loi de Moïse devant le peuple. C'était après le retour d'exil. Et on voit qu'il a lu depuis le matin jusqu'au milieu du jour. Et là, le peuple a eu une réaction vraiment très forte. on voit, le peuple était attentif à la lecture du livre de la loi, ils s'inclinèrent et se prosternèrent devant l'éternel, la face contre terre, tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la loi c'était en fait comme un réveil national ils avaient compris les paroles qu'on leur avait expliquées, et c'est vraiment cette notion là de, ok, je regarde, je lis, j'écoute et puis je regarde dans mon coeur je fais ce temps d'introspection et puis de l'introspection on passe on passe à la repentance, et puis on voit le peuple pleurer en entendant ces jours. Aujourd'hui, en Israël, entre cette fête et la fête de Yom Kippour, qui est aussi vraiment la fête de la repentance, et c'est la seule fête qui n'est pas joyeuse, en fait, ils appellent cette période de dix jours, qui sépare les deux, ça s'appelle les Yamim Norahim, en hébreu, c'est les jours terribles, et c'est des jours de repentance, c'est des jours où on va chercher la face de Dieu, c'est des jours où on va mettre notre vie en règle avec Dieu, c'est des jours, ils disent, terribles, parce qu'ils attendent aussi au jugement. Ils ne sont pas sauvés, comme nous, ils n'ont pas l'assurance du salut, en tout cas. Et voilà, c'est un temps pour ça. L'autre chose, c'est que c'est un symbole de réveil. Quand on sonne du chauffard, quand on entend le son du chauffard, et peut-être, je regarderai si j'ai, mais c'est comme pour s'extraire d'un sommeil spirituel. On entend le chauffard, on dit « il faut que je me réveille, attention, il y a quelque chose qui arrive, je me reconnecte à Dieu et je me souviens, je remets ma vie en règle avec Dieu, je me réaligne ». Voilà, c'est un moment, attention, comme notre réveil le matin mais qui est vraiment beaucoup plus strident. La dernière chose, c'est que dans la Bible, on voit que le chauffard était beaucoup utilisé pour les rois, pour les couronnements de rois. Et donc, le chauffard nous parle du retour du roi, du retour du roi des rois, du roi du monde, du Messie. Un jour où les trompettes sonneront, ils l'acclameront, il sera proclamé roi sur toute la terre. et donc cette fête de Yom Teruah c'est vraiment une fête pour remettre notre vie en règle avec Dieu pour se réaligner et moi j'aime que ça tombe à la rentrée parce que du coup je trouve que ça dans nos calendriers je trouve que ça tombe assez bien je me demande franchement ça serait vraiment bien qu'on écoute c'est la dernière minute mais je me dis on peut juste pour prendre deux minutes d'écouter le son du chauffard je vais le mettre Merci. Sous-titrage ST' 501 Sous-titrage ST' 501 Le réveil. le retour du roi voilà on a vu un petit peu cette fête de la sonnerie on va passer à Yom Kippour le jour de l'expiation c'est plus connu des fois sous le nom du jour du grand pardon des fois on l'entend comme ça ce jour cette fête jour des expiations, jour du grand pardon puis là on va continuer de lire pour voir qu'est-ce qui nous est dit sur ce jour tout spécial, toujours dans l'événement 23 il y a quelqu'un qui veut lire voilà l'éternel parla à Moïse et dit Le dixième jour de ce septième mois, ce sera le jour des expiations. Vous aurez une sainte convocation. Vous humilierez vos âmes et vous offrirez à l'éternel des sacrifices consumés par le feu. Vous ne ferez aucun ouvrage ce jour-là, car c'est le jour des expiations, où doit être faite pour vous l'expiation devant l'Éternel, votre Dieu. Toute personne qui ne s'humiliera pas ce jour-là sera retranchée de son peuple. Vous ne ferez aucun ouvrage, c'est une loi perpétuelle pour vos descendants dans tous les lieux où vous vous habiterez. Ce sera pour vous un Shabbat, un jour de repos, et vous humilieriez vos âmes dès le soir du neuvième jour jusqu'au soir suivant. Vous célébrerez votre Shabbat. Encore une fois, on a cette notion de Shabbat qui est là. Ce sera pour vous un Shabbat. Alors, avant juste de passer à Jésus, juste du coup étymologiquement, pareil, on va continuer dans l'hébreu Pourquoi Iom Kippour ? En fait Kippour ça vient de Kappar, le mot Kappar qui signifie, c'est un verbe en fait qui signifie recouvrir, couvrir, expier, faire l'expiation Et donc pourquoi ça ? Parce qu'une fois par an, le grand prêtre qui est officier dans le temple, en fait il rentrait dans le Saint des Saints Le temple était construit en trois parties, la partie extérieure, ensuite il y avait le lieu saint où il y avait juste les prêtres qui pouvaient venir, et puis ensuite le lieu très saint où seulement une fois par an le grand prêtre pouvait rentrer, c'était là où il y avait l'arche de l'Alliance. Donc le grand prêtre rentrait là et puis là il allait verser sur l'arche de l'Alliance le sang, un sang d'un bouc qui faisait l'expiation. l'expiation avec le sang, avec le sang du bouc. C'est ce qui se passait à Yom Kippour une fois par an. Puis c'était un moment de grand stress parce qu'en fait, il rentrait dans ce lieu très simple, il était le seul à pouvoir rentrer. Alors si ça se passait mal, c'est-à-dire que si Dieu n'acceptait pas le sacrifice, il mourait sur place, puis personne ne pouvait rentrer. Alors on verra, mais ils faisaient des stratagèmes, pour ça il y avait des petites clochettes, donc comme ça, s'il tombait, on entendait, Ils avaient un petit fil et donc on pouvait le récupérer. Dans l'histoire, a priori, on n'a pas d'histoire qui nous dit qu'il y a un grand prêtre qui soit mort, mais c'est cette notion de « est-ce que Dieu va accepter le sacrifice ? ». Et donc dehors, on avait toute la foule qui était là et qui attendait, qui était en suspens, qui était là, est-ce que, est-ce que, est-ce que le sacrifice va être expié ? Et puis quand le grand prêtre sortait, c'était un soulagement, c'était un déferlement de joie. Puis là, le grand prêtre, il bénissait le peuple et il disait « shalom aleichem », que la paix soit sur vous. et puis l'autre chose qu'il faisait, je dis ça pour des choses bien précises, il prononçait aussi une fois par an le nom de Dieu, le tétragramme sacré, on dit, on ne sait pas si c'est Jéhovah, Yahvé, tout ça, ça a été perdu parce qu'une fois par an, c'était prononcé. depuis le temple, le nom de Dieu n'est plus prononcé, donc on ne sait pas comment ça se prononce. Pourquoi je dis ça ? Parce que Jésus, voilà, Jésus, ce qui est beau, c'est qu'il est à la fois le grand prêtre et à la fois le sacrifice de Yom Kippour. Jésus, lui aussi, il a pénétré dans le temple, dans le Saint des Saints, mais dans le Saint des Saints céleste. Vous savez, quand Moïse a fait le tabernacle, il dit qu'il a fait selon le modèle qui lui a été montré sur la montagne, selon le modèle qui a été montré, et on sait que c'est le temple céleste qui a été montré. Donc Jésus, au moment de sa mort, il a pénétré dans le lieu très saint du temple céleste, comme le grand prêtre rentré dans le temple terrestre. La première chose. La deuxième chose, Jésus a présenté son propre sang. Il était non seulement le grand prêtre, mais il était aussi le sacrifice, c'est-à-dire qu'il présentait non pas le sang des boucs, mais son propre sang devant Dieu. la troisième chose, Jésus est sorti vivant, voilà il est ressuscité, et pourquoi c'est important parce que ça signifie que Dieu a accepté le sacrifice parce que s'il n'était pas sorti vivant ça signifiait que Dieu ne pardonnait pas les péchés que le sacrifice n'était pas accepté la grande différence c'est que Jésus a fait l'expiation une fois pour toutes, et on n'a plus besoin encore et encore de refaire tous les ans le sacrifice et ce qui s'est passé pourquoi j'ai dit que le grand prêtre il bénissait et il disait shalom aleichem c'est que si vous relisez dans les évangiles quand Jésus est ressuscité, qu'il apparaît la première fois à ses disciples il va leur dire shalom aleichem que la paix soit sur vous nous pareil on dit ok c'est cool mais pourquoi c'était important qu'il dise ça parce qu'en fait en faisant ça il se présentait comme le grand prêtre qui était là et l'autre petit détail quand je disais voilà la foule en fait le grand pr il pronon une fois une fois par an le nom de Dieu et puis en fait la foule elle se prosternait terre et puis elle adorait Dieu Et en fait dans le jardin de Geths justement, que Jésus meurt, on voit qu'en fait, on lui pose une question, on va lui dire qui tu es, puis il dit je suis celui qui suis, ou quelque chose comme ça, je ne plus exactement, mais en fait en hébreu, ce qu'il a dit là, en fait c'est le nom de Dieu, c'est exactement la transcription du nom de Dieu. Et le détail qu'on voit après, c'est qu'il tombe à terre. On se dit mais pourquoi il tombe à terre quand le gars il lui dit qui il est ? Il n'y a rien qui se passe. Bah en fait, pourquoi il tombe à terre ? Parce qu'en fait il est en train de prononcer le nom de Dieu, puis en fait il sait exactement ce qui se passe à Kippour. Donc voilà, c'est aussi des petits détails dans le Nouveau Testament qui nous permettent de comprendre qui est Jésus. Voilà, j'avais le truc, c'est dans Jean 18, quand Jésus prononce la parole, ils reculèrent et tombèrent à terre, juste pour la précision. Et puis, c'est les envoyés des grands prêtres des Romains qui cherchent Jésus pour l'arrêter, et lui, il se désigne en leur disant, en fait, en grec, c'est ego émis, et donc, en fait, ça signifie je suis, et en fait, je suis, c'est le nom de Dieu, pour être précis exactement oui oui donc c'est pas des agneaux c'est des boucs pour ça mais exactement on en a deux je ne rentre pas dans les détails parce qu'il y a plein de choses mais exactement c'est ça en fait il y en a un où on va poser sa main sur lui et en fait on va déverser entre guillemets tous les péchés et on va le chasser dans le désert, voilà il va mourir dans le désert et puis il y en a un autre qu'on va tuer et on va faire l'expiation. Et en fait il y a tout un cérémonial, il va faire non seulement l'expiation pour lui et pour sa famille, le grand prêtre il va faire l'expiation pour le peuple et il va faire l'expiation aussi pour la tante, il y avait trois types d'expression et c'est tout un cérémonial et puis on verrait en fait on a des choses au niveau historique qui nous disent exactement comment ça se passait il passait vraiment à travers quelque chose de très très strict pour se préparer à ce jour là et d'où en fait c'est de là d'où vient la notion de bouc émissaire voilà ça vient de là en fait donc on met en fait on met tout le truc sur la personne voilà exactement il y a plein de détails que je ne donne pas parce que sinon on pourrait passer des heures mais exactement, c'est ça et puis alors on a encore 10 minutes j'ai juste une petite question oui encore une fois pour revenir à la fête des Jean de Terroir c'est la fête de la trompette d'après la Bible j'ai trouvé un verset dans la Bible, Matthieu 24-30 il dit que Jésus viendra au son de la trompette Ces trompettes, ça fait allusion à un chauffard. Oui, en fait, il y avait plusieurs trompettes qui étaient utilisées dans l'Ancien Testament. Donc, il y avait les chauffards qui étaient utilisés. Puis, il y avait des grandes trompettes d'argent, très, très grandes, en fait, comme ça. Mais, a priori, ça serait en effet le chauffard qui serait à ce moment-là. Et donc, ce n'est pas que dans Matthieu. Je crois que c'est dans... Est-ce qu'il y a dans Thessalonique ? J'ai trouvé un Matthieu 24-30, puis je suis allé chercher dans Strong. L'original, ça fait allusion à un salpang. Un salpang, c'est un instrument grec, c'est comme une trompette. Et puis en fait, le son, il ressemble beaucoup à... En tout cas, il y a cette notion de... Je pense qu'il y aura plusieurs trompettes. Il n'y a pas que des chauffards. En fait, ces grandes trompettes, elles annonçaient aussi... C'était aussi utilisé lors de grandes fêtes. Mais c'est au son de ce son qu'il reviendra. Oui, exactement. C'est un son qui nous interpelle. On ne peut pas rester indifférent à ce son. C'est ce qui était utilisé pour les rois. le chauffard c'était vous savez quand Samuel y oint aussi c'était ce qui a été utilisé pour oindre on mettait de l'huile dedans donc c'était aussi ce qui a été utilisé ce petit truc pour oindre les rois et donc ils avaient aussi toute une notion au niveau des rois de la royauté oui oui alors ce que je disais ce matin en fait c'est que Mais elle n'a pas été pleinement accomplie. Elle a été accomplie en partie, puisque Jésus est le grand prêtre, le sacrificateur et le sacrifice, je vais y arriver. Mais la partie qui n'a pas encore été accomplie, c'est cette notion de repentance nationale. en fait, cette notion où tout le monde le reconnaît où tout le monde s'agenouille et où tout le monde reconnaît cela et il nous a dit qu'un jour quand il reviendra, tout oeil le verra toute langue confessera qu'il est Dieu tout genou fléchira, et en fait c'est cette partie là qu'on attend, de cette repentance qui est nationale, là une partie lui, il a dit ok, je montre le chemin, je montre la voie, mais pour autant pas tout le monde l'a reconnu donc on attend ce temps où tout le monde le reconnaîtra, c'est cette partie là qui n'est pas encore accomplie. C'est important. Au niveau de la notion de repentance, on en parlait un tout petit peu ce midi, je ne sais plus, c'est quoi ton prénom déjà ? Avec Ange, c'est ça ? Ange, voilà. La notion de repentance, on parlait de ce qui se passe en ce moment en Israël, et puis du fait que le peuple d'Israël n'est pas parfait. L'année dernière, j'ai donné cet enseignement une semaine après les événements du 7 octobre, où il y a eu le pire massacre de l'histoire du peuple d'Israël depuis la Shoah. Et puis j'ai lu cette lettre, et je pense que je vais terminer comme ça, c'est juste pour vous montrer. J'ai lu cette lettre, c'était une semaine après les événements, et donc je parlais de Yom Kippour et puis j'ai reçu cette lettre d'amis qui travaillent en Israël ils ont écrit ça le 10 octobre et le titre de la lettre c'était la manière la plus importante de prier pour Israël maintenant Cher ami et partenaire de prière Shalom les gens ici en Israël ont du mal à croire ce qui se passe nous venons de vivre le jour le plus meurtrier de l'histoire moderne d'Israël Les terroristes du Hamas ont lancé des milliers de missiles sur Israël, franchi la frontière depuis Gaza, envahi les villages israéliens, assassiné brutalement plus de 1000 Israéliens. C'était 1400. Ils ont également kidnappé environ 130 personnes, au final c'était plus de 200, dont des enfants, des femmes, des personnes âgées, les retiennent en otage à Gaza. Nos cœurs sont brisés lorsque nous entendons une histoire déchirante après l'autre, de jeunes enfants qui sont maintenant orphelins parce que leurs parents ont cherché à les défendre contre des terroristes, n'ont perdu la vie. Un père pleurant de façon incontrôlable sur sa fille emmenée en captivité, des enfants complètement sous le choc alors que leur mère a été kidnappée et bien d'autres encore. Que pouvons-nous faire dans un moment aussi tragique que celui-ci ? Le plus important est de réaliser que cette bataille est avant tout spirituelle et que vous et moi sommes les soldats. Prenez position sur les murs de Jérusalem et combattez avec nous dans la prière pour Israël dans ce moment crucial. Nous sommes très reconnaissants pour chaque prière de protection et de paix. Pensons que ces prières font une différence, mais il y a en réalité quelque chose de bien plus important, pour lequel nous devons également prier, la repentance. Comment peut-on dire que c'est bien plus important ? Parce que Dieu a répété à maintes reprises dans sa parole que si nous, le peuple d'Israël en tant que nation, ne marchions pas dans ses voies, il permettrait à nos ennemis de nous vaincre. Donc si le calme revient, oui, au moins il n'y aura pas plus de victimes pour le moment, mais ce n'est qu'une question de temps avant que l'ennemi n'afflue à nouveau et ne détruise davantage de vie. En fait, Dieu a spécifiquement dit que si nous ne nous repentions pas, après avoir permis à nos ennemis de nous vaincre, la prochaine vague serait encore pire, car tel est son objectif, je briserai l'orgueil de ta puissance. C'est exactement ce que Dieu a fait tout au long des Écritures. Il a permis aux méchants ennemis d'Israël de les vaincre, brisant leur orgueil et les conduisant à la repentance. Malheureusement, en tant que peuple, nous sommes pleins d'orgueil et nous dépendons de notre propre justice, de notre puissance, de notre sagesse. Nous avons souvent accordé plus de crédit aux forces de défense israéliennes qu'à Dieu pour notre protection, et nous avons dépendu d'elles plus que de lui. Mais elles n'ont absolument pas réussi à nous protéger cette fois-ci. En tant que peuple, nous nous sommes souvent placés au-dessus de Dieu, vivant dans l'idolâtrie, créant une religion créée par l'homme, tuant des enfants innocents dans le sein maternel, célébrant l'immoralité, trichant pour un gamin honnête et bien plus encore Nous avons des trous béants dans le mur, tout comme lorsque les terroristes affluaient en Israël en toute impunité parce qu'il y avait des trous dans la clôture, de même, il y a actuellement des brèches spirituelles dans les murs autour d'Israël Et ainsi les forces spirituelles affluent librement et apportent la destruction Et les seules choses qui peuvent combler ces trous sont l'intercession et la repentance. Dieu a fait cette belle promesse à Salomon que beaucoup ont citée pour leur nation mais qui s'applique à l'origine à Israël. Si mon peuple qui porte mon nom s'humilie, prie et cherche ma face et se détourne de ses mauvaises voies, alors j'exhorcerai des cieux. Je lui pardonnerai ses péchés, je guérirai son pays. De Chroniques 7, 14. Je crois que la chose la plus importante que nous puissions faire pour Israël en ce moment est de rester dans la brèche et d'intercéder pour tous les aspects de cette situation et surtout de demander à Dieu d'apporter une vague de repentance profonde et réelle. Et ceux d'entre nous qui font partie d'Israël doivent se repentir au nom de notre peuple comme Daniel et Néhémie l'ont fait. Alors s'il vous plaît, priez avec nous pour que Dieu déverse son esprit à travers Israël, apportant la conviction de péché et de la justice du jugement, conduisant à une vague de vraie repentance. Pour que les Israéliens voient que le seul endroit où nous pouvons trouver le vrai pardon et la vraie protection est sous le sang de l'agneau parfait, Jésus, Yeshua, qui a été immolé pour nous. Pour que les habitants de Gaza crient vers Dieu et que Yeshua se révèle comme il l'a fait à Hagar dans son temps de détresse, afin que beaucoup parviennent au salut. que par sa grande miséricorde, et même si nous ne le méritons pas, accorde une prétection surnaturelle à Israël, aux soldats de Tzal et à tous ceux qui à Gaza ne soutiennent pas le terrorisme. Que Dieu intervienne et délivre miraculeusement les otages, pour le réconfort et la guérison de tous ceux qui pleurent une perte. Que Dieu vienne, oigne et habilite tous les croyants en Israël, en particulier les soldats croyants, à être une lumière pour ceux qui nous entourent et à partager avec audace et compassion l'espérance qui est en nous, l'évangile du Messie. Et enfin pour que notre travail continue de partage de l'évangile en ligne en ce moment, afin que de nombreux Israéliens qui sont maintenant pleins de peur et de colère collés à leurs écrans entendent la bonne nouvelle, trouvent la paix, la joie et la vie nouvelle qui sont disponibles dans le Messie. et j'ai reçu cette lettre et j'étais en pleurs et je voulais juste partager ça parce qu'on va passer à la dernière étape de Soukhot tout comme on ne peut pas comprendre les fêtes si on ne comprend pas Shabbat on ne peut pas passer à Soukhot si on n'est pas passé par Yom Kippour et si on n'est pas passé par un temps de repentance et d'introspection. Alors voilà, encore une fois, je vais juste nous laisser non, voilà, c'était pas ça, je pensais que j'avais une slide, nous laisser juste, voilà, deux minutes pour sonder nos cœurs et, voilà, devant Dieu, dire qu'est-ce que tu mets dans mon cœur, qu'est-ce qui m'empêche de vivre pleinement cette dernière fête de Soukhot. Et, ouais, moi je sais que pour mon peuple, pour Israël, voilà, je viens devant Dieu et je dis mais Seigneur, on n'est pas mieux que les uns et les autres. On n'est pas mieux. On est un peuple qui est orgueilleux. On est un peuple au cours raide. On est un peuple qui met notre espoir dans l'armée. On est un peuple avec l'un des plus hauts taux d'avortement dans le monde. On a besoin de ta grâce. On a besoin de ta grâce. On va juste prendre ce temps d'introspection et puis après on fera une petite pause. Sous-titrage ST' 501 ... Et s'il y en a qui veulent élever leur voix, prier, sentez-vous libres, ensemble aussi en famille, à se présenter devant Dieu en toute honnêteté, sincérité. ... ... Sous-titrage ST' 501 Oui, Seigneur, merci beaucoup pour la... pour le son de la trompette qui nous réveille, qui nous appelle à toi, Seigneur, qui nous ramène à toi, qui nous dit, viens à moi, et puis... on va discuter, on va converser. Merci pour ce son, Seigneur, qui vraiment nous réveillent de notre sommeil, de notre distraction, des choses ici bas, Seigneur, et puis nous appellent à venir vers toi, Seigneur. Merci beaucoup. Parce qu'on a cet outil merveilleux que tu nous as donné, Seigneur, c'est la transpection, de se renfermer, Seigneur, avec toi. et puis oui Seigneur et là c'est là où tu nous parles quand nous mettons un temps à part quand nous faisons Shabbat Seigneur et puis mettons un temps à part et puis c'est là où tu nous attends à chaque fois pour que nous puissions discuter avec toi Seigneur ... ... ... Amen. ... ... ... ... ... Merci Seigneur parce que tu nous offres ces fêtes encore une fois pour venir devant toi nous présenter et puis déposer nos fardeaux et aussi reconnaître notre péché. Péché, c'est manquer la cible chaque fois qu'on a manqué la cible. Seigneur, merci parce qu'on peut venir devant toi en toute honnêteté nos cœurs avec nos vies, nos livres grands ouverts. Et merci aussi Seigneur parce que tu pardonnes, Tu pardonnes Nous avons l'assurance et la certitude que tu nous pardonnes Parce que tu es sorti vivant du Saint des Saints Tu es ressuscité Tu es apparu à tes disciples Le Père a accepté ton sacrifice et ta présence en tant que grand-prêtre. Merci pour cette assurance que nos péchés sont pardonnés. À toi la gloire. Amen. Amen et bien sur ce on va faire une petite pause pour digérer ça et se retrouver pour notre dernière partie autour de 16h voilàS
 2 session de l'après-midi
 Comme ça, on va commencer. Je rappelle juste que c'est la dernière session. On va arrêter vers les environ 5 heures. Et puis après, ensemble, on va faire la sortie du Shabbat. On est rentrés dans le Shabbat vendredi soir. Et après, on va sortir ensemble du Shabbat. on va refaire la danse yes c'est bon ça va tout le monde est là magnifique On a encore du coup une petite heure ensemble avant de finir. Tous ensemble avec les enfants où les enfants pourront nous parler aussi un petit peu de ce qu'ils auront vécu, appris. Puis en effet, on sortira de ce temps de Shabbat tous ensemble, en dansant, en remerciant Dieu, en allumant une bougie, je vous expliquerai. Et puis voilà, ça sera chouette, un chouette temps. Alors, et puis du coup, pendant cette petite heure, on va terminer sur la fête de Soukottes, la fête des cabanes. Je laisserai aussi un temps à la fin, du coup, si vous avez encore d'autres questions. Et puis on pourra prendre un temps, je pense, en deux par deux ou quelque chose comme ça pour encore ce qu'on a appris aujourd'hui peut-être s'il y a une ou deux choses que Dieu veut nous montrer et puis quel est le prochain petit pas qu'on puisse le partager et prier les uns pour les autres un petit peu le programme de cette petite heure donc la dernière des fêtes de l'automne donc ces trois fêtes qui s'enchaînent qui se passent durant le mois de Ticherie qui correspond à nos mois de septembre-octobre, à peu près dans notre calendrier grégorien. Donc on a cette fête des trompettes qui commence dès le premier jour du mois, mais on ne sait pas exactement quand, puisque c'est quand les étoiles apparaissent, et puis c'était prononcé à certains moments. Donc c'est cette fête des trompettes qui commence, puis ensuite on a le jour de l'expiation, voilà, entre les temps il y a dix jours, et puis ensuite la fête des cabanes, la fête des tentes, la fête des cabanes, ou la fête des huttes, ou la fête des tabernacles, ça dépend. Voilà, c'est la signification du nom de Soukhot, donc Soukhot c'est un pluriel, au singulier c'est Souka, la souka, la tente, ou le tabernacle, ou la hutte, Puis soukhot au pluriel, et là c'est un exemple de souka qu'on a en Israël, on va parler un petit peu plus de la souka, sa signification. Et comme on l'a vu juste avant, on est dans un cycle, on est dans ce cycle des fêtes, les fêtes ne sont pas linéaires, mais les fêtes se vivent dans un cycle. Et c'est parce qu'on est passé par chaque étape, cette notion de réveil et cette notion ensuite de repentance, pour moi c'est important qu'on marque ça, qu'on ne court pas, qu'on peut rentrer dans cette fête de soukhot, qui est cette fête de la joie, cette fête de la présence, cette fête de l'intimité avec Dieu. On va lire encore dans nos bibles, toujours dans Lévitique 23, s'il y a quelqu'un qui peut lire quelques versets. Voilà. désigné volontaire. L'Éternel parla à Moïse et dit, parle aux enfants d'Israël et dit, le 15e jour de ce 7e mois, ce sera la fête des tabernacles en l'honneur de l'Éternel pendant 7 jours. Pendant 7 jours, vous offrirez à l'Éternel des sacrifices passés par le feu. Vous vous réjouirez devant l'Éternel, votre Dieu, pendant 7 jours. Vous vous réjouirez pendant 7 jours. Vous demeurerez pendant sept jours sous détente afin que vos descendants sachent que j'ai fait habiter sous détente les enfants d'Israël après les avoir fait sortir du pays d'Égypte. Je suis l'éternel, votre Dieu. Merci. Quelques éléments clés qu'on a vus. Alors, qu'est-ce que Dieu nous demande ? Il demande, donc, vous demeurez pendant sept jours sous détente, donc d'habiter, de vivre sous détente. En fait, c'est ce genre de cabanes qui sont construites aujourd'hui, des petites huttes. Voilà, en Israël, on verra un petit peu quoi signifie cette tente. Donc, pendant sept jours, c'est quand même quelque chose. de rester pendant sept jours là. C'était pour se souvenir, en fait, il disait, parce que vos descendants, pour que vos descendants sachent que j'ai fait habiter sous détente les enfants d'Israël après les avoir fait sortir du pays d'Égypte. C'était pour se rappeler, là encore, de ce qui s'est passé. Il ne fait pas juste des choses comme ça. C'est toujours pédagogiquement parlant. Il y a un rôle pédagogique derrière. La deuxième chose, et voilà, j'ai insisté, vous vous réjouirez devant l'éternel votre Dieu pendant sept jours. Il y a d'autres passages qui disent, vous vous livrerez entièrement à la joie. Vous vous livrerez entièrement à la joie. et je crois que c'est aussi des choses et on va expérimenter ensemble dans un an la joie, qu'est-ce que ça peut être que la joie que se livrer entièrement à la joie pendant sept jours de se réjouir devant l'éternel notre Dieu qu'est-ce que c'est important, puis je crois qu'on a aussi à redécouvrir qu'est-ce que c'est que cette joie, cette joie profonde cette joie qui ne dépend pas des circonstances comme la paix qui ne dépend pas des circonstances cette joie qui vient de l'éternel La joie de l'éternel sera notre force. On voit aussi que le premier et le dernier jour sont aussi des Shabbats, sont aussi des temps qui sont chômés, des temps où on ne fait pas d'œuvres serviles, où on s'arrête, où on se stoppe. Et puis, il y avait aussi un temps, ce n'est pas ce qui a été lu là, mais dans Néhémie 8, c'était intéressant un passage, C'est au retour de l'exil dans Néhémie, le peuple d'Israël revient d'exil et puis ils célèbrent la fête de Soukhot de façon assez particulière. Ils ont habité sous des tentes et puis il nous est dit qu'il y eut de très grandes réjouissances. Ils ont dit qu'ils ont lu dans le livre de la loi de Dieu chaque jour depuis le premier jour jusqu'au dernier. Donc ce n'est pas un commandement qui était donné dans Lévitique 23, mais on le voit dans Néhémie 8, où cette notion de lire le livre de la loi de Dieu chaque jour depuis le premier jour jusqu'au dernier. Et pourquoi je mets ça ? Parce qu'aujourd'hui, en Israël, sous Côte, les derniers jours, on fête aussi la Torah, on fête aussi la joie de la Torah, la joie d'avoir la parole de Dieu, et on sort la Torah, on sort ces fameux rouleaux de la Torah. Je parlais hier au niveau des danses qu'on danse avec, c'est un temps où on danse avec et il y a ce dernier jour qui est le jour le plus joyeux qu'on appelle Simchat Torah, la joie de la Torah et on sort et on danse et c'est vraiment le jour le plus joyeux. Malheureusement l'année dernière c'est ce jour-là où les terroristes ont fait un massacre donc ce jour est devenu malheureusement un jour terrible mais c'était le jour le plus joyeux de la fête de Soukhot. Sous-côtes, elle s'inscrit, je répète les choses, mais voilà, l'enseignement c'est l'art de la répétition comme on dit, c'est la troisième des fêtes de pèlerinage. On a vu Pessar qui était la première des fêtes, la deuxième avec Chabouat, Pentecôte et puis la troisième, donc c'est trois fêtes où l'Éternel demande de venir et de se présenter devant lui. C'est la fin d'un cycle. Elle commence le 15e jour du mois de Ticherie, puis du coup, le 8e jour, enfin, elle dure 7 jours, et puis les jours sont des jours particuliers, les premiers et les derniers. Elle s'inscrit, tout comme les autres fêtes, dans le cycle agricole, on l'a vu. C'est la fin d'un cycle de l'année agricole. On récolte les derniers produits de la terre. Alors en Israël notamment, c'est le raisin, les dates. C'est aussi le moment des premières pluies, la notion des premières pluies qui arrivent, qui marquent le changement de saison en Israël. Et ces temps de récolte et de moisson, c'était toujours un temps de joie. Là encore, on peut parler aux agriculteurs, voir, mais c'est toujours des temps de joie, des temps de reconnaissance envers Dieu. On finit, on voit tout ce qu'on a récolté, tout ce qu'on a moissonné et puis on est reconnaissant envers Dieu de ce qu'il nous a donné. Et c'est particulier dans cette fête de Soukhot, Dieu dit « Tu célébreras la fête des tabernacles pendant sept jours, quand tu recueilleras le produit de ton air et de ton pressoir. Tu te réjouiras à cette fête, toi, ton fils, ta fille, ton serviteur, ta servante, le lévite, l'étranger, l'orphelin et la veuve qui seront dans tes portes. Car l'Éternel, ton Dieu, te bénira dans toutes tes récoltes, dans tout le travail de tes mains. » C'est ce passage que je vous ai lu. « Et tu te livreras entièrement à la joie. » Voilà, pourquoi ? Parce que Dieu nous a bénis, alors on peut être complètement au niveau de la joie. ... On peut être joyeux avec eux. Magnifique. Voilà. Cette notion de lire la parole, dans Néhémie, c'était là, et ils ont lu la parole, mais en fait, dans Deutéronome 31, pendant l'année shabbatique, c'était tous les sept ans. tous les 7 ans, il y avait aussi une année shabbatique, on en a parlé des shabbats semaine après semaine, mais la notion de shabbat elle est aussi tous les 7 ans, et puis tous les 50 ans, il y a un certain nombre de choses, et en fait, pendant l'année shabbatique, donc tous les 7 ans, à l'occasion de soukhot, la loi devait être lue en public, et c'était l'année aussi de la remise de la dette, donc il y avait cette lecture de la loi, et c'est pour ça qu'aussi dans Néhémie, on a ce beau passage de la lecture de la loi. Alors pour parler un petit peu plus de la cabane, de la souka, comment elle est vécue aujourd'hui et puis comme c'est l'élément majeur un petit peu de cette fête, en quoi ça nous parle ? J'espère que dans un an, ça sera l'idée qu'on construise une souka ensemble, qu'on mange dans la souka. en Israël il dort même dans la souka moi quand j'habitais avec mes parents on avait un appart et du coup quand on était en Israël on n'avait pas de balcon et on ne connaissait pas trop les choses à ce moment là on aurait pu aller dehors mais du coup moi j'avais beaucoup de tissus parce que je fais de la couture on a sorti tous les tissus puis on avait un pilier au milieu du salon puis du coup on a tendu les tissus sur le côté puis on s'est fait notre petite tente à l'intérieur On a mis les matelas dessous et puis en famille, on a dormi et on a mangé. Voil sous la souka c quelque chose de super faire avec les enfants Qu que c C un abri qui est provisoire C que c quelque chose qui ne reste pas reste pendant le temps de soukhot et puis apr c d Normalement voil c pas le cas on ne comprenait pas encore tout en famille mais elle est construite à l'extérieur. Ça ce que je vous dis, c'est les prescriptions d'aujourd'hui, un petit peu comment les juifs vivent, mais pourquoi ça nous enseigne. Elle est construite à l'extérieur, dans un endroit qui est assez facile d'accès et puis vous le voyez au-dessus, alors c'était C'était peut-être mieux sur la première slide, mais il y a des branchages par-dessus, des branches de palmiers. Donc, c'est des tiges de bambou, de la paille, des branchages de palmiers. C'est suffisamment pour qu'il y ait assez d'ombre lorsque le soleil est au plus haut aux zéniths, mais on doit quand même pouvoir voir les étoiles dans le ciel la nuit. C'est tout un mélange pour voir ça. Et puis elle doit être assez grande pour avoir une table à l'intérieur autour de laquelle la famille se retrouve pour les repas et même, comme je disais, des fois pour y dormir. Et puis souvent, ce qui est chouette, c'est la générosité qui déborde. Et en fait, à Soukotte, on va inviter, chaque soir, on va inviter des gens, on va inviter des personnes de notre famille. Et puis spirituellement aussi, en fait, à chaque soir de Soukotte, on va parler d'un personnage biblique, qu'on va le faire revenir de l'histoire et puis on va dire qu'est-ce qu'il a à nous apprendre. Et puis elle est décorée, c'était plus dans la première slide, mais elle est décorée de fruits, de fleurs, d'un certain nombre de choses, de dessins. Alors pourquoi la souka ça nous parle et après on verra pourquoi ça nous parle aussi de Jésus. La souka elle représentait, on l'a vu dans le texte de l'Ézvitique 23, elle représentait du coup les tentes dans lesquelles les enfants d'Israël s'abrétaient dans le désert après la sortie d'Égypte. quand le peuple d'Israël fait ça aujourd'hui et fait soukhot, ils se rappellent du miracle que leurs ancêtres ont vécu pendant 40 ans 40 ans dans le désert, 40 ans d'errance mais 40 ans où Dieu les guidait, les protégeait des dangers et des désagréments du désert il y a ce passage qui dit que leurs chaussures et leurs habits ne se sont pas usés, à chaque fois je disais comment c'est possible pendant 40 ans dans ce sable mais voilà, Dieu les protégeait et ça nous rappelait ses tentes et tout ce temps dans le désert. Vivre dans la souka aujourd'hui pendant sept jours est pour les juifs une façon de montrer la confiance en Dieu, se remémorer un petit peu les bontés de Dieu, sa provision encore une fois, c'est un mot que j'aurais beaucoup employé, mais de réaffirmer la croyance dans la providence, dans sa protection. Et je crois qu'aujourd'hui ça nous parle parce que dans nos villes, dans nos maisons, dans nos immeubles, dans nos bâtiments, bien fort, bien formé, on est beaucoup moins dépendant de la nature. Des saisons, du climat, s'il y a une tempête, on ne va pas bouger. Au pire, il n'y aura plus d'électricité. On se sent presque invulnérable quand on habite dans notre société actuelle. Malgré nos constructions solides et tout ce qui est fait technologiquement, avec la soukka on se souvient que c'est auprès de Dieu qu'on a notre véritable protection on se souvient que finalement on n'est pas si invulnérable que ça et que finalement on a besoin de venir sous lui et d'être protégé et c'est intéressant pendant soukotte c'est le livre de l'Ecclesiaste qui est lu en partie et ce livre il est lu à la synagogue parce que justement ça nous parle de la prise de conscience de la vanité de toute chose dans ce monde, c'est cette phrase vanité des vanités, tout est vanité la prise de conscience finalement que l'homme il est qu'un étranger, qu'un voyageur sur la terre, pour reprendre un verset aussi, et puis que finalement il n'a pas ici de cité permanente et en fait ce livre, il évoque toute la fragilité de nos vies, toutes nos incertitudes et puis qui sont comparables à celles qu'on peut vivre dans une soukade, dans une maison une tente comme ça Et en fait, encore une fois, ça nous fait réaliser que tout ce qu'on a, notre maison, notre confort, ça nous vient de Dieu. Mais ce n'est pas un dû et puis c'est un cadeau. une des choses que je disais dans la soukha c'est important qu'on ait des invités et puis on parle on a ce mot qui n'est pas de l'hébreu qui est de l'araméen c'est ushpizim, ça signifie les visiteurs c'est pas le film Les Visiteurs pendant chacun des sept soirs de la fête les juifs reçoivent spirituellement un hôte un visiteur de l'Ancien Testament et c'est là toute la pédagogie encore, donc un visiteur qui vient les encourager dans leur marche quotidienne. C'est très intéressant, on a la liste de ces visiteurs, on a d'abord le patriarche Abraham, ensuite on a Isaac, Jacob, Joseph, Moïse, Aaron et David. Et voilà, on a cette progression, on a tous ces visiteurs qui viennent nous parler de qu'est-ce qu'ils ont fait. c'est bien sûr le père de famille qui parle et puis on voit qu'est-ce que ces visiteurs nous enseignent puis du coup c'est toute l'histoire d'Israël qui est passée en revue et qui rappelle le sens de l'histoire et puis la vocation du patriarche Abraham et en fait le 8ème soir, le dernier qu'on accueille c'est le Messie ils accueillent symboliquement le Messie parce que les juifs attendent le Messie, je trouve ça très chouette parce qu'on passe en revue toute cette histoire pour arriver au Messie. Donc on a encore cette notion de cycle, voilà, on voit ce cycle. Et ça c'est quelque chose de très beau. L'autre chose, on parlait de lire la parole une fois tous les sept ans et donc je vous parlais de Simrat Torah, cette fête, la dernière fête, le dernier jour de Soukhot. Et en fait, aujourd'hui, donc les Juifs ont l'Ancien Testament qui s'appelle le Tanar. Et donc le Tanar, il est divisé en trois parties. On a la Torah, en fait Tanar c'est T-N-R, donc pour la Torah, les Nevi'im et puis T-N-R, les K'tuvim. Et donc la Torah, c'est les cinq livres de l'Ancien Testament, c'est Genèse, Exode, Lévitique, Nombre, Deutéronome. Ensuite on a les Prophètes, les Nevi'im et les K'tuvim, c'est tout ce qui les écrit. Et en fait, les Juifs vont lire la Torah chaque année. Donc chaque année, la Torah va être divisée dans le nombre de semaines, donc les 52 semaines, et puis chaque semaine, on va lire une petite portion, et on aura lu tous les cinq livres de la Torah en un an. Et en fait, lors de Simchat Torah, on finit le dernier passage de Deutéronome, de Théronome, et on recommence un cycle. On a encore cette notion de cycle, et voilà, l'année d'après, on recommence ce cycle. Ce qui était intéressant, c'est qu'en fait, à l'époque, il y avait une cérémonie qu'on appelait le cérémonie du puisage de l'eau. C'était ce dernier jour de la fête. et en fait le grand prêtre il faisait une offrande d'eau et puis il priait Dieu pour la pluie on a vu qu'à Soukotte c'était la fin des moissons et puis c'était les premières pluies donc on allait prier pour qu'il y ait de la pluie pour l'année prochaine pour qu'il y ait de belles moissons, de belles récoltes l'année d'après puis du coup c'était un temps où le peuple se réjouissait en avance pour la pluie que Dieu allait donner mais aujourd'hui du coup cette cérémonie elle n'existe plus, comme dit il n'y a plus le temple Mais le contexte de réjouissance est toujours connecté parce qu'on a cette réjouissance de la Torah. On a des fois ces passages où on dit que le Saint-Esprit et la Torah nous lavent. C'est comme une pluie bienfaisante qui nous lave et qui nous fait du bien. Donc on a encore ces liens un petit peu entre la pluie et la Torah. Ce qui est intéressant par rapport à cette notion de pluie, alors qu'on a cette cérémonie du puisage, le grand prêtre va aller puiser de l'eau et puis il va aller à Jérusalem et il va faire une offrande d'eau au temple. Et en fait, au temps du temple, quand Jésus était là, il y avait cette cérémonie qui existait. Et puis dans l'évangile de Jean, dans Jean 7, on voit que justement, c'est un passage, on voit que c'est pendant la fête de Soukotte, il nous est dit le dernier jour, donc c'est ce jour, il nous est dit « Jésus debout s'écria, si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi et qu'il boive. « Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture. Il dit cela de l'Esprit qui allait recevoir ceux qui croiraient en lui, car l'Esprit n'avait pas encore été donné parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié. » Jésus choisit le dernier jour de cette fête, le jour où on fait cette offrande d'eau, ce jour où on prie pour la pluie, pour se tenir debout et pour dire « Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi, celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein. » Et en fait, la pluie était représentée, il y avait quand même cette notion de l'esprit de Dieu, l'esprit de Dieu était, puisqu'on voyait dès la jeunesse que l'esprit de Dieu planait au-dessus des eaux, et la pluie était aussi en lien avec l'esprit de Dieu. Et Dieu dit, ben voilà, il y aura un déversement de l'esprit, Jésus dit ça pile au jour, le dernier jour de la fête, par rapport à ça. et en fait pour un juif du premier siècle le déversement de l'eau, ce lien avec le Saint-Esprit ça symbolisait aussi celui du Saint-Esprit pendant les jours du Messie c'était quelque chose, une croyance qui était là à ce moment-là et donc c'est intéressant qu'à ce moment-là Jésus prend le temps pour dire ça, pour parler du Saint-Esprit et puis lui qui est le Messie donc pour les juifs qui captaient, ils pouvaient faire le lien avec le déversement de l'Esprit lors des jours du Messie et la venue de Jésus. L'autre chose, les jours du Messie, en fait, les Juifs, ils attendent le Messie. Le Messie, pour eux, il n'est pas déjà venu. Donc, ils attendent la venue du Messie, le Messie qui viendra, qui règnera sur la terre, où il y aura la paix et où il y aura la sécurité. Donc, les jours du Messie, ce sera les jours de paix, des jours de sécurité, des jours de... Oui, à venir, ouais. Ah, pardon, non, c'est pas pendant les fêtes, c'est, ouais, ils attendent ça, voilà. Il y aura le déversement de l'esprit quand le Messie sera là et viendra. Ouais, ouais, bon, merci de poser la question. En fait, il y a tellement de choses à Soukhot que j'essaye de voir qu'est-ce que je vous dis. pour la souka voilà, Jésus est notre souka Jésus il y a beaucoup de passages et là encore dans le Nouveau Testament on a beaucoup de passages où Jésus parle du fait qu'il vient habiter parmi nous, qu'il vient demeurer parmi nous, certaines traductions qui disent qu'il vient tabernacler parmi nous et qu'il reviendra tabernacler parmi nous, qu'il reviendra habiter parmi nous, en fait tout ce vocabulaire est un vocabulaire de soukotte est un vocabulaire où on parle de la souka, du tabernacle, de l'habitat. Donc lui, il fait sa demeure en nous, on le sait, par le Saint-Esprit, mais il reviendra aussi habiter parmi nous. Ce qui est intéressant à Soukotte, en fait, dans l'Ancien Testament, Salomon a inauguré le temple lors de Soukotte, lors de cette fête. Et c'est intéressant parce qu'à ce moment-là, en fait, Salomon, en inaugurant le temple, il passait d'une demeure un petit peu provisoire, le tabernacle, à une demeure un peu plus permanente. Et la souka, et puis pour nous, on passe aussi, quand on pense à Jésus, on passe de notre demeure sur la terre qui est un petit peu passagère, et puis nous on dit, en attendant, voilà, notre demeure céleste, en attendant une demeure qui est beaucoup mieux, on passe du rien au tout, à la demeure de Dieu, là où le Seigneur est tout en tout. On attend cette demeure permanente. En fait, cette demeure permanente, c'est quand Jésus viendra tabernacler, habiter parmi nous. La dernière chose que j'aimerais dire au niveau de Soukottes, c'est la fête de Soukottes en lien avec les nations. La première chose, c'est que, on va lire le passage de Zacharie, Zacharie 14, les versets 16 à 19 En fait, autant les chrétiens aujourd'hui, ils vont fêter un peu Pessah, Pâques, ils vont fêter Shavuot Bon, les fêtes de l'automne, ils ne connaissent pas beaucoup mais donc voilà, la fête de Pessar et puis la fête de Chavouette, c'était deux fêtes qui étaient les fêtes où tous les juifs, les hommes montaient au temple, mais cette troisième fête qui est cette fête de Soukotte, elle n'est plus du tout fêtée et donc cette fête de Soukotte elle semble complètement oubliée des chrétiens mais selon le prophète Zacharie donc Zacharie 14 et versets 16 19 cette f est celle qui va concerner le plus les nations dans les temps messianiques Je vais lire Tous ceux qui resteront de toutes les nations venues contre J monteront chaque ann pour se prosterner devant le roi l des arm et pour célébrer la fête des tabernacles. S'il y a des familles de la terre qui ne montent pas à Jérusalem pour se prosterner devant le roi, l'éternel des armées, la pluie ne tombera pas sur elles. Si la famille d'Égypte ne monte pas, si elle ne vient pas, la pluie ne tombera pas sur elles. elle sera frappée de la plaie dont l'Éternel frappera les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. Ce sera le châtiment de l'Égypte, le châtiment de toutes les nations qui ne monteront pas pour célébrer la fête des tabernacles. » Et en fait, dans ce texte, juste avant, Zacharie parle d'une montée des nations contre Jérusalem pour la guerre. Et puis du coup, le prophète, il continue par une montée des nations à Jérusalem pour la paix et pour fêter ensemble, pour célébrer ensemble cette fête de Soukhot. Et bien sûr, moi, je crois que ce pèlerinage, il aura lieu à la fin, dans les temps messianiques où toutes les nations monteront, où le peuple d'Israël sera uni aux nations, puis où la connaissance du Seigneur, elle remplira le monde entier. et à l'heure actuelle, je ne sais pas si vous avez entendu parler mais à l'initiative de certaines organisations comme par exemple l'ambassade chrétienne internationale à Jérusalem il y a des chrétiens qui du monde entier viennent et viennent à Jérusalem pendant la fête de Soukott il y a ce qu'on appelle la marche des nations et en fait c'est une énorme marche il y a des milliers de personnes je ne sais pas combien de nations, des centaines de nations qui sont représentées, c'est très très beau ils viennent dans leurs habits traditionnels les extrémités de la terre viennent dans leurs habits traditionnels et se déplacent dans tout Jérusalem avec leur musique, avec leur drapeau et bénissent et en anticipation en fait de ce qui se passera dans les temps messianiques et ça touche beaucoup les Israéliens les Israéliens sont très très touchés par cette fête cette fête des nations et je crois que c'est très chouette et puis quand on sait aujourd'hui avec la problématique climatique de tout ce qui se passe voilà je crois que c'est C'est intéressant de se dire qu'il y a aussi Dieu qui dit cette notion de pluie, et puis on peut comprendre que cette notion de pluie va devenir primordiale dans les années à venir. Et puis on sait qu'en tant que nation, on a aussi ça, ça peut être aussi un jugement de Dieu par rapport aux nations si on ne monte pas pour cette fête de Soukottes. Ça c'est bien sûr. de ce vocabulaire qui est utilisé de la souka pour parler de Dieu, dans Ézéchiel 37, il dit que le Seigneur ne va pas seulement rassembler son peuple, mais il va littéralement tabernacler, c'est un peu bizarre, au milieu d'eux, il dit ma demeure sera parmi eux, mon sanctuaire sera pour toujours au milieu d'eux, c'est ce vocabulaire-là. Et dans l'Apocalypse 21, on le retrouve, il est dit « Voici le tabernacle de Dieu parmi les hommes ». Le tabernacle de Dieu parmi les hommes, c'est quoi ce vocabulaire ? « Il habitera avec eux, ils seront son peuple et Dieu lui-même sera avec eux ». C'est exactement le vocabulaire de Soukhot et en fait, ça nous parle de ce retour de Jésus, ça nous parle de lui qui va venir habiter parmi nous. il est notre tabernacle permanent, dans Jean, c'est Jean 1 vous savez que dans Jean 1 c'est la parole, c'est Dieu qui est faite chère la parole a été faite chère, elle a habité parmi nous, c'est pareil le vocabulaire qui est utilisé, pleine de grâce et de vérité, nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du fils venu du père, et le mot habiter signifie en grec, habiter comme dans une tente, ou comme dans un abri provisoire, donc comme dans une souka. C'est très très beau. Et puis, dans Apocalypse, Apocalypse aussi, c'est quoi le passage ? Est-ce que c'est le passage que je vous ai lu ? Apocalypse 21, je ne me souviens plus. Mais on a aussi ce passage où, ah oui, excusez-moi, je suis fatiguée, c'est la fin de la journée. À Soukotte, en fait, il y a un rite que je n'ai pas partagé, qu'on verra l'année prochaine, mais où ils utilisent aussi les branches de palmiers pour louer Dieu. Il y a quelque chose de particulier qui est fait, c'est aussi un commandement de Dieu. Puis si vous vous souvenez, quand Jésus est rentré à Jérusalem, juste avant d'être tué sur l'âne, En fait, on voyait que la foule, elle tenait des palmiers, c'est le dimanche des rameaux, on appelle ça dans nos assemblées, et puis il crie Hosanna, en fait Hosanna c'est Oshiana, ô Dieu sauve-nous, puis en fait c'est ce qu'ils faisaient à Soukotte, c'est ce que les pèlerins faisaient à Soukotte. Ils avaient des branches de palmiers à Soukotte et puis ils parlaient aussi, c'est le psaume 118 qui parle de Oceana, en fait c'est « Ô éternel, accorde le salut », accorde le salut, cette notion de Oceana, sauve-nous. Donc c'est intéressant de noter que quand Jésus rentre à Jérusalem, en fait la façon dont il est accueilli, il n'est pas accueilli comme le roi qui va venir aussi mourir, mais ils anticipent déjà, sans forcément le savoir, et l'accueillent comme à Soukottes. Ils pensent déjà à cette notion de Soukottes et du coup quand il va habiter parmi nous et puis il va revenir, ils sont en anticipation du jour où le Messie reviendra. puis j'aime ce huitième jour de Simchat Torah, de cette joie de la Torah et le fait que les juifs se réjouissent du don de la Torah pour nous en tant que croyants ça nous rappelle de ce don de celui qui est la parole qui a été faite chère et Jésus le Messie qui a été envoyé comme un don et un cadeau par son Père voilà, on verra les choses plus en détail mais je pense que c'était intéressant, important et puis de finir là-dessus et je trouve que de finir notre cycle année après année par ça, là encore, on a nos yeux fixés sur Jésus qui revient, sur notre Messie, notre Roi qui revient. Et vivre ces fêtes, ça nous met dans, ça nous rappelle cette anticipation. Je crois que bien souvent, là aussi, on est oublieux, on est très contents, et moi la première de notre vie ici, j'ai envie de faire ci, j'ai envie de faire ça, mais on devrait jour après jour avoir nos yeux fixés sur le retour de notre bien-aimé, sur le retour de notre roi, sur le retour de notre Messie. Et ces fêtes nous y aident, voilà, année après année. Amen. Yes. Voilà, on peut passer à un temps de questions, réponses. La première et de l'arrière-saison, exactement. Oui, les premières pluies sont après Soukotte, et les dernières pluies... Alors, je crois que ça y est quelque part dans mon livre, je ne me souviens plus par cœur, mais oui, en effet, les pluies de la première et de la dernière saison, on en parle souvent, puis la première venue du Messie, la deuxième venue du Messie... En tout cas, c'est tout un vocabulaire qui est utilisé, où non seulement c'est physique, mais on s'attend aussi à quelque chose de spirituel. C'est pour ça que Joël en parle aussi en tant que prophète, de façon prophétique, des choses qui vont se passer aussi. Mais plus précisément, il faudrait que je revienne au texte. Oui, oui, oui. Est-ce qu'il y a d'autres questions sur tout ce qu'on a vu, entendu ? Oui. Oui, il n'y a pas de souci, il n'y a pas de problème. Donc, dans Genèse, on voit, il y a eu un soir, il y a eu un matin, ce fut le premier jour. Nous, nos jours, ils commencent à 00h01, et puis ils se terminent le soir. Chez les juifs, là on est dans quelques temps, on va commencer le premier jour de la semaine. Ce soir, on va commencer ce premier jour de la semaine. Pourquoi c'est un symbole de la résurrection ? Parce qu'on parle de la nuit. L'aube, c'est la nuit qui tombe et on va vers le jour. donc en fait les ténèbres ne prévalent pas sur la lumière la lumière a la victoire sur les ténèbres alors que nous on fait l'inverse on commence, on a le petit matin et notre journée se termine le soir et donc c'est une façon complètement différente de voir les choses exactement oui oui oui je ne sais plus, j'ai partagé avec quelqu'un je ne sais plus ce que c'était dans la prière ou quoi au niveau de Shabbat, des rythmes le petit schéma que j'avais mis au début au lieu de travail, travail, vacances ce qui est beau, c'est que ce n'est pas on travaille, on travaille, on travaille on va se reposer à Shabbat c'est en fait à Shabbat on prend des forces et c'est cette force qui va nous diriger toute la semaine et puis à Shabbat on reprend des forces c'est pas on arrive à Shabbat en étant complètement épuisé et tout ça c'est pareil, c'est l'inverse et donc c'est pareil c'est toute une façon complètement différente de voir les choses et si on vit Shabbat chaque semaine alors on va tenir sur la durée et c'est ça, et pareil avec un frère je ne sais plus, il y avait cette révélation et moi pendant le Covid j'ai vraiment eu cette révélation alors qu'on vivait Shabbat avec mes parents je me dis mais c'est parce que le peuple juif a gardé Shabbat pendant tous ces millénaires et toutes ces années qu'il est encore là qu'il existe encore et on a des témoignages même dans les camps de concentration marquer Shabbat y réaliser, y se tourner vers Dieu et dire c'est un temps c'est un temps de repos, Dieu est là et je crois que ça peut vraiment nous, c'est ça que pour moi c'est un vrai bouleversement, ça peut nous garder Shabbat peut nous garder, vraiment des temps et des temps mauvais à venir Il y a une question, pendant Soukhot cette semaine-là qu'on fête, en Israël on ne travaille pas Il y a le premier et le dernier jour qui ne travaillent pas, alors, il y a différentes choses le premier et le dernier jour c'est vraiment des temps qui sont fermés, voilà, où il y a beaucoup moins de bus, de tout ça les entreprises qui ferment, après en Israël ils ont comme nous on a déjà des jours fériés, ils ont leurs jours fériés par exemple pour les enfants à Soukotte ils ont une semaine de vacances, ça ne veut pas dire que tous les parents ont une semaine comme ça, mais en effet par exemple pour Soukotte il y a ça pour Pessah il y a aussi ça c'est 8 jours mais les parents sont avec eux en tout cas les entreprises ferment les premiers, les 8ème jour il y a des choses vraiment où le pays s'arrête donc ça veut dire que dans la semaine si les gens ont besoin de travailler ils doivent travailler mais le soir on rentre dans la tente et le soir on rentre dans la tente exactement donc on vit une semaine sous une tente même si on doit travailler c'est à dire pardon je n'ai pas compris dans la dynamique de la fête pour vivre la fête pleinement pour vivre la fête pleinement Oui, en fait, c'est le soir. Oui, c'est le soir. Après, c'est un truc de fou. C'est vrai que quand on fera Soukhot, je pense que je vous montrerai des photos de tous les types de cabanes. Il y a même des cabanes portatives. Et puis, tu les vois dans la rue, ça passe comme ça, leurs cabanes. Alors, il y a soit les synagogues qui ont des cabanes, il y a des villes qui font des cabanes pour les gens qui ne peuvent pas, parce que pas tout le monde peut faire sa cabane. Après, là encore, c'est normalement, on vit ça. le peuple d'Israël est un peuple très différent t'as des gens qui le font, t'as des gens qui le font pas voilà, mais pour vivre vraiment, expérimenter ça c'est ce qu'on fait, puis on se réunit ensuite le soir sous la souka on fait les choses, on mange sous la souka on dort Oui, David. Alors, je n'ai pas de pourcentage. Après, tout comme on dit en français les chrétiens du dimanche ou les chrétiens de Noël, des fois on parle des juifs de Kippour Donc ceux qui viennent une fois par an Kippour la synagogue je pourrais pas te dire le nombre de pourcentages je veux pas m sur des chiffres qui sont faux mais tu vois Shabbat, la plupart des personnes vivent Shabbat, après comment ils le vivent ça c'est certains qui vont vraiment garder ça, puis t'en as d'autres bon, un petit peu, par-ci, par-là voilà, t'as de tout je pourrais pas te dire le pourcentage mais d'une manière générale en fait ce qui est plus fort c'est cette notion où le pays accompagne ça nous aujourd'hui avec les ouvertures des magasins c'est compliqué, on n'a plus cette notion de s'arrêter là le pays d'une manière générale s'arrête les entreprises s'arrêtent, les bus s'arrêtent les trains s'arrêtent, donc en fait le pays accompagne ça et puis le pays prépare les fêtes il y a les choses dans les magasins à Pessar on ne va plus vendre tout ce qui est des choses avec du levain les étalages entiers, soit ils sont enlevés, soit ils sont plastifiés ou scotchés, on ne peut plus acheter ça si tu veux tu vis au rythme au rythme de tout ça tu vois du coup les gens qui vont à la synagogue tu vois Ayom Kippour qui est vraiment un jour où là le pays s'arrête complètement, on se lève à Kippour, c'est le silence. Et sur les autoroutes, du coup, il n'y a plus aucune voiture, tu as des gens qui se promènent. Voilà. Donc, autoroutes, routes qui font du skate, du roller, des machins, des... Voilà. C'est la réalité du pays, quoi. Donc, c'est... C'est assez fou. Pardon. Alors, la question, c'est pour en Israël ou pour ici ? Oui. Alors, en Israël, je n'ai pas développé. Il y a des choses assez strictes où ils disent, voilà, qu'est-ce qu'on peut faire, qu'est-ce qu'on ne peut pas faire ou tout ça. Voilà, comme je vous ai dit aussi, moi, dans ma famille, on n'avait pas ça. Alors, on a pris ce qu'on voulait. D'une manière générale, ça ressemble quand même pas mal à ça, soit avec des bambous. là j'ai l'impression que c'est même des choses des tiges métalliques en bas, donc des fois tu peux construire un petit peu avec ce que tu as il y en a certains qui mettent des tissus comme ça il y en a certains qui mettent des plaques de contreplaqué ou certaines choses comme ça, la plupart ressemblent à ce genre de choses et pour les orthodoxes il y a vraiment, quel matériel on peut utiliser on peut pas utiliser quel truc voilà après mais ouais j'essaierai de vous faire des photos, vous pouvez aller regarder Souka Israël, vous pouvez tomber sur des choses c'est trop marrant de voir tout ça, ça fleurit de partout tout d'un coup en fait, Yom Kippour se termine ça c'est assez fou Yom Kippour se termine pendant 24h et puis c'est un jour de jeûne complet, donc Yom Kippour se termine et là, touc dès le lendemain, construction de la Souka on voit apparaître plein de Souka de partout et c'est trop beau quand même les champignons qui poussent c'est fou Tout dépend comment tu vas le faire et comment tu vas leur apporter. Je ne pense pas qu'ils diront que c'est une violation de la culture. Tu peux le présenter sous la forme de fait en fait c'est dans la parole que nous on a aussi c'est pas vous, c'est ce que j'ai dit, c'est pas vos fêtes c'est les fêtes de l'éternel donc moi c'est aussi ma parole et puis du coup je vais voir et je vois que c'est intéressant je vois que ça m'apporte ça, que ça me parle de ça je pense que si tu leur expliques comme ça, ils vont plutôt être interpellés et dire ah tiens tu t'intéresses, et puis aussi revenir à la parole c'est toujours quelque chose, c'est pas que mes fêtes non en fait c'est les fêtes de l'éternel ça peut parler aussi aux chrétiens il y aura des juifs orthodoxes qui de toute façon ne voudront rien à faire avec nous ou pas nous parler mais il y aura certains qui seront interpellés les juifs plus séculiers qui de toute façon seront interpellés je sais qu'en Suisse il y a un lieu qui s'appelle la souka et des chrétiens qui ont ça et chaque année ils font une soukotte pendant une semaine et ils invitent des gens je ne sais plus où c'est Je pense que ça peut vraiment interpeller, d'autant plus maintenant, certains juifs. Certaines personnes, peut-être, ne savaient même pas qu'ils sont juifs. « Qu'est-ce que tu fais là ? » Je pense que c'est chouette. Je ne pense pas qu'ils parleront de violer quelque chose. Ils pourront te dire ce qu'ils sont rigides, mais je ne suis pas sûre qu'ils viendront te voir. tu l'as fait avec ça et pas avec ça mais là tu les ramènes à la parole et tu te dis qu'est-ce que la parole elle dit je pense que la seule fête qu'on voit dans la parole qu'on vivra après son retour c'est dans Zacharie 14 puisque ça parle des temps messianiques où toutes les nations monteront. Je ne pense pas que les autres, on les perpétuera, puisque le cycle aura été fini, puis on n'aura plus besoin de faire ça. Je pense qu'on se réjouira toujours, mais on se réjouira tous les jours. Ça sera Shabbat tous les jours. Mais c'est la seule mention qu'on a des temps messianiques, d'une fête qui sera fêtée pendant les temps messianiques. Donc on voit dans Zacharie, puis qu'on voit dans Apocalypse, c'est cette notion de soukhot. c'est la seule qu'on voit donc c'est chouette de s'entraîner un peu oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui oui Est-ce qu'il y a quand même la dimension qu'on va à la synagogue en famille, au début et à la fin, pour s'assurer de la communauté ? Oui, oui, oui. Alors la communauté, à Shabbat, le vendredi soir, il y a une partie où en fait c'est les hommes qui vont à la synagogue et puis qui reviennent. Et le samedi, il y a aussi un temps à la synagogue. Les femmes, elles sont aussi à la synagogue. Il y a pour Shabbat, je dirais, entre guillemets, que c'est la fête qui est la moins communautaire. Les autres fêtes sont beaucoup plus communautaires. On vit, on vit, on célèbre des choses ensemble. Shabbat est moins communautaire. mais après je trouve qu'en tant que croyant je pense qu'on peut vivre ce double ce double fait vraiment dans le sens au sein de la cellule familiale puis ensuite ça passe on se réjouit ensemble en tant que communauté je pense qu'on a à retrouver ça aussi mais je crois que Shabbat c'est vraiment d'abord la cellule familiale c'est vraiment quelque chose qui est centré puis qui nous ressente là dessus et autant les autres fêtes on se réjouit ensemble et puis il y a une notion de communautaire où on va apporter ensemble, où on va au temple ensemble, où on loue Dieu ensemble. Il y a un temps où les hommes vont, les papas et les fils vont à la synagogue ensemble. Oui, chez l'Hocheregalim, oui. Oui, 600 000 et puis 2 millions, c'était pour la fête de Pessah, oui. Alors, pas tous arrivent, non, non, non. Oui, il sacrifie, mais c'est pour ça qu'il y avait un commerce. C'est pour ça que Jésus, dans le temple, à un moment donné, il va s'énerver. Il va dire, mais vous avez fait de ma maison de prière un lieu de vente, un lieu de païens. parce qu'en fait ce qui se passait c'est que bien sûr qu'ils ne pouvaient pas apporter sous leur agneau depuis Perpétlésois où ils venaient donc en fait il y avait du commerce à Jérusalem qui était là et puis en fait les gens ils se faisaient de l'argent dessus et puis c'était tout un business et donc là ils achetaient l'agneau et puis ils le sacrifiaient et ouais exactement donc ensuite c'était tout un truc au temple où ils faisaient ça ah mais l'odeur du sang c'était quelque chose on n'imagine pas qu'est-ce que c'était il y a un truc parce que ça je ne viendrai pas chez vous pour Noël parce qu'on m'en parlait je ne sais plus avec qui de Noël et puis je fais des podcasts radio aussi sur les fêtes et puis j'ai l'animateur radio donc j'ai fait tout un an d'émission radio et puis pendant 3 ans il m'a dit Doris, il faut que tu fasses une émission sur Noël. Je dis, mais Noël, ce n'est pas une fête de l'éternel. Je ne vais pas faire d'émission sur Noël. Mais il me tannait, il me tannait. Et puis une fois, je lui dis, je vais lui sortir un truc parce qu'il va arrêter de me tanner. Et puis, en fait, je lui ai fait trois émissions radio. Parce que tu parles des agneaux, disais Noël, en lien avec quelles fêtes. Et en fait, ce qui est intéressant dans Luc, c'est dans Luc 2, où on a ces bergers. À Noël, on lit Luc 2 avec la naissance de Jésus et puis l'annonce aux bergers. Mais ce qu'il faut se dire, c'est que ces bergers, ce n'était pas n'importe quel berger. Ce n'était pas des bergers de toute Israël. C'était des bergers qui étaient à Bethléem. Qu'est-ce qui se passait à Bethléem ? C'était les troupeaux qui étaient réservés pour les sacrifices du temple. Donc, c'était des bergers spéciaux qui étaient là. En fait, leur but, c'était que leurs agneaux soient sans défaut. Voilà. Donc, c'était des bergers spéciaux. Puis, qu'est-ce que l'ange, il leur dit ? il leur dit, vous le reconnaîtrez, emmailloté dans la crèche, emmailloté et puis couché dans la crèche. Et emmailloté et couché, en fait, il existait dans Michée, je crois que c'est Michée 5, j'ai sans mes notes, il y a une prophétie qui parle, c'est Migdal-Eder, c'est la tour du troupeau, en fait, en hébreu, la tour du troupeau, et puis ça parle de la tour du troupeau, et c'est une prophétie en lien avec le Messie. La tour du troupeau, si on voit historiquement un petit peu qu'est-ce que c'était, c'était une tour en fait qui était sur deux étages et le haut c'était un peu la surveillance, la sentinelle qui surveillait le troupeau, qui voyait s'il n'y avait pas de loup, parce que s'il y avait un loup les brebis étaient blessées et tout ça et puis en bas c'était ce qu'on appelait la salle de maternité de là où les agneaux naissaient et puis là il y avait une cavité Et en fait, qu'est-ce qu'on faisait avec les agneaux qui naissaient ? Comme ils étaient tout brinque-ballant et qu'il ne fallait pas qu'ils se blessent, on les emmaillotait dans un linge pour ne pas qu'ils se blessent. Donc quand les anges, là encore c'est des détails, quand les anges vont dire, déjà ils disent par n'importe quel berger, au berger de Bethléem qui garde les troupeaux, vous le reconnaîtrez en mailloté mis dans une mangeoire. en mailloté, ça nous parle de notre métier en fait, c'est ce qu'on fait donc sûrement que c'est peut-être qu'ils ne comprenaient pas tout mais qu'il y a dû avoir un clic dans leur tête de dire c'est en lien avec sacrifice parfait pas de défaut donc il y a ça à Noël entre autres il y a ça je vais aller bientôt 17h est-ce qu'il y a peut-être une dernière question on peut prendre peut-être sinon deux minutes je vous propose c'est toujours très pratique de vous mettre tête à deux et puis juste de prier l'un pour l'autre et juste de partager sur peut-être une chose que Dieu vous a interpellé pendant ce temps, pendant cette journée j'ai conscience que c'était dense j'ai conscience que c'était riche j'ai conscience qu'il faudra du temps je crois que c'est l'histoire de toute une vie mais voilà, s'il y a une chose que vous vous dites ça je veux mettre en pratique, ça je veux changer que vous puissiez le partager avec la personne près de vous et puis prier les uns pour les autres et puis comme ça vous pourrez vous demander des nouvelles par rapport à ça on peut faire ça comme ça en attendant que les enfants nous rejoignent Voilà. Merci.
